DES IDEES 
NAPOLÉONIENNES. 
 
PARIS. TYPOGRAPHIE DE HENRI PLON, 
IMPRIMEUR DE L'EMPEREUR, 
8 , RUE GARANCIERE. 
 
 
NAPOLEON LOUIS BONAPARTE. 
 
DES IDEES 
NAPOLEONIENNES 
PAR LE PRINCE 
NAPOLEON-LOUIS BONAPARTE 
Le vieux système est à bout le nouveau n'est point assis. (NAPOLEON.) 
PARIS 
HENRI PLON, ÉDITEUR 
R U E G A R A N C E R E , 8 
AMYOT, ÉDITEUR 
R U E D E LA PAIX, 8 
1860 
 
 
L'IDEE 
NAPOLÉONIENNE. 
" Ce ne sont pas seulement les cendres, » mais les idées de l'Empereur qu'il faut " ramener, " 
Londres, 1840. 
Depuis vingt-cinq ans la France s'épuise en vains efforts pour établir un état de choses durable. Les causes de troubles renaissent sans cesse, et la société ne fait que passer tour à tour d'une agitation fébrile à une apathie léthargique. 
Cette instabilité des esprits est commune à toutes les époques de transition, lorsque ceux qui gouvernent abandonnent au hasard des événements le passage d'un ancien système a un nouveau, au lieu de lui imprimer une direction ferme et régulière. 
Le grand mouvement de 1789 a eu deux caractères distincts, l'un social, et l'autre politique. La 
révolution sociale a triomphé malgré nos revers, 
I 
 
— 2 — tandis que la révolution politique a échoué malgré les victoires du peuple. Là est toute la cause du malaise qui nous tourmente. 
Lorsqu'au commencement du dix-neuvième siècle apparut la grande figure de Napoléon, la société tout entière prit un nouvel aspect. Les flots populaires s'apaisèrent, les ruines disparurent, et l'on vit avec étonnement l'ordre et la prospérité sortir du même cratère qui les avait momentanément engloutis. 
C'est que le grand homme accomplissait pour la France et pour l'Europe le plus grand des problèmes. Il opérait hardiment, mais sans désordre ni excès, la transition entre les anciens et les nouveaux intérêts ; il jetait en France les larges fondations qui devaient assurer le triomphe de la révolution sociale et de la révolution politique. Mais à peine l'Empire fut-il tombé que tous les ferments de discorde reparurent ; du p assé, on vit renaître les prétentions surannées, et avec elles les exagérations révolutionnaires qu'elles avaient produites. Le régime établi en 1800, guidé par un génie supérieur, avait fondé partout des institutions progressives sur des principes d'ordre et d'autorité; mais l'ancien régime se présenta en 1814 et en 1815 sous le masque d'idées libérales. Ce cadavre s'enveloppa de lam
 
— 3 — 
beaux aux couleurs nouvelles, et l'on prit le linceul d'un mort pour les langes d'un enfant plein d'avenir. 
Ce déguisement produisit dans les esprits une perturbation funeste ; toutes les réputations, tous les drapeaux furent confondus ; on salua du nom de libérateur des peuples l'oppresseur étranger ; on appela brigands les débris glorieux des armées de la République et de l'Empire ; on qualifia du nom de libéraux les admirateurs du système oligarchique de l'Angleterre, tandis que l'on voulut flétrir du nom de partisans de l'absolutisme ceux qui regrettaient le pouvoir tutélaire et démocratique du héros plébéien, qui assurait l'indépendance des peuples et qui était le vrai représentant de notre révolution. 
Un jour, nous espérâmes que cet état de déception et d'incertitude avait eu un terme, et que la révolution de 1830 fixerait à jamais les destinées de la France. Vain espoir! La révolution n'a fait que semer parmi nous plus d'éléments de trouble et de discorde, et il n'existe aujourd'hui que des théories confuses, que des intérêts mesquins, que des passions sordides. 
Corruption d'un côté, mensonge de l'autre, et haine partout; voilà notre état! Et au milieu de ce 
 
— 4 — 
chaos d'intelligence et de misère, il semblerait qu'il n'y a plus d'idée assez grande pour qu'elle rallie une majorité, qu'il n'y a plus un homme assez populaire pour qu'il soit la personnification d'un grand intérêt. 
Cette subdivision d'opinion, ce manque de grandeur , cette indifférence du peuple, prouvent assez combien toutes les théories mises en avant depuis 1815 étaient insuffisantes pour établir un système et fonder une cause. 
La société française n'obéit pas à une impulsion régulière, mais elle cherche une trace à suivre ; elle ne marche pas, elle erre à l'aventure. 
Or, à nous qui cherchions et qui errions aussi, un chemin, un guide nous est apparu. Ce guide, c'est l'homme extraordinaire qui, second Josué, arrêta la lumière et fit reculer les ténèbres. Ce chemin, c'est le sillon qu'il creusa d'un bout du monde à l'autre, et qui doit apporter la fertilité et l'abondance. 
Dans la roule difficile que notre âge doit parcourir, au lieu de prendre comme chefs de doctrine des rhéteurs de collège, il nous semble plus logique de suivre les préceptes et de nous faire les apôtres de l'homme qui fut encore plus grand comme législateur qu'il ne fut redoutable comme capitaine. 
 
— 5 — Lorsque dans l'histoire des temps passés apparut sur la scène du monde un grand homme qui réfléchissait en lui le double caractère de fondateur et de guerrier, on vit toujours les générations qui le suivirent reprendre après sa mort les institutions qu'il avait sanctionnées, l'allure qu'il avait indiquée. 
Pendant des siècles, les peuples des rives du Jourdain ont suivi les lois de Moïse. Les institutions de Mahomet ont fondé cet empire d'Orient, qui résiste encore aujourd'hui à notre civilisation. Malgré le meurtre de César, sa politique et son impulsion ont encore, pendant six cents ans, maintenu l'unité romaine, repoussé les barbares et reculé les limites de l'Empire. 
Pendant huit siècles, le système féodal et religieux établi par Charlemagne a gouverné l'Europe, et servi de transition entre la société romaine et celle qui surgit depuis 89. Et nous, qui avons eu dans nos rangs et à notre tête un Moïse, un Mahomet, un César, un Charlemagne, irions-nous chercher autre part que dans ses préceptes un exemple et une synthèse politique? 
Les grands hommes ont cela de commun avec la Divinité, qu'ils ne meurent jamais tout entiers. Leur esprit leur survit, et l'idée napoléonienne a jailli du tombeau de Sainte-Hélène, de même que la morale 
 
— 6 — de l'Evangile s'est élevée triomphante malgré le supplice du Calvaire. 
La foi politique, comme la foi religieuse, a eu ses martyrs ; elle aura comme elle ses apôtres, comme elle son empire ! 
Expliquons en peu de mots ce que nous entendons par l'idée napoléonienne. 
De toute convulsion politique jaillit une idée morale, progressive, civilisatrice. L'idée napoléonienne est sortie de la révolution française comme Minerve de la tête de Jupiter: le casque en tête et toute couverte de fer. Elle a combattu pour exister, elle a triomphé pour persuader, elle a succombé pour renaître de ses cendres : imitant en cela un exemple divin ! 
L'idée napoléonienne consiste à reconstituer la société française bouleversée par cinquante ans de révolution, à concilier l'ordre et la liberté, les droits du peuple et les principes d'autorité. 
Au milieu de deux partis acharnés, dont l'un ne voit que le passé et l'autre que l'avenir, elle prend les anciennes formes et les nouveaux principes. 
Voulant fonder solidement, elle appuie son système sur des principes d'éternelle justice, et brise 
 
— 7 — sous ses pieds les théories réactionnaires enfantées par les excès des partis. 
Elle remplace le système héréditaire des vieilles aristocraties par un système hiérarchique qui, tout en assurant l'égalité, récompense le mérite et garantit l'ordre. 
Elle trouve un élément de force et de stabilité dans la démocratie, parce qu'elle la discipline. 
Elle trouve un élément de force dans la liberté, parce qu'elle en prépare sagement le règne en établissant des bases larges avant de bâtir l'édifice. 
Elle ne suit ni la marche incertaine d'un parti, ni les passions de la foule ; elle commande par la raison, elle conduit parce qu'elle marche la première. 
Planant au-dessus des coteries politiques, exempte de tout préjugé national, elle ne voit en France que des frères faciles à réconcilier, et dans les différentes nations de l'Europe que les membres d'une seule et grande famille. 
Elle ne procède pas par exclusion, mais par réconciliation ; elle réunit la nation au lieu de la diviser. Elle donne à chacun l'emploi qui lui est dû, la place qu'il mérite selon sa capacité et ses oeuvres, sans demander compte à personne ni de son opinion ni de ses antécédents politiques. 
 
— 8 — N'ayant d'autre préoccupation que le bien, elle ne cherche pas par quel moyen artificiel elle peut soutenir un pouvoir chancelant, mais par quel moyen elle peut rendre le pays prospère. 
Elle n'attache d'importance qu'aux choses ; elle hait les paroles inutiles. Les mesures que d'autres discutent pendant dix ans, elle les exécute en une seule année. Elle vogue à pleines voiles sur l'océan de la civilisation, au lieu de rester dans un étang bourbeux, pour essayer inutilement toutes sortes de voilures. 
Elle repousse cette polémique du jour qui ressemble aux discussions religieuses du moyen âge, où l'on se battait pour les questions métaphysiques de la transsubstantiation du sang de Notre-Seigneur, au lieu de s'étendre sur les grands principes évangéliques. Aussi n'élève-t-elle jamais la voix pour blâmer ou accueillir une loi microscopique sur des garanties imaginaires, sur des exclusions réactionnaires ou des libertés tronquées; elle ne joue pas un jeu d'enfant, mais, géante elle-même, lorsqu'elle se bat, c'est une guerre de Titans; ses armes sont des peuples entiers, et ses triomphes ou ses revers sont pour le monde le signal de l'esclavage ou de la liberté. 
L'idée napoléonienne se fractionne en autant 
 
— 9 — de branches que le génie humain a de phases différentes; elle va vivifier l'agriculture, elle invente de nouveaux produits, elle emprunte aux pays étrangers les innovations qui peuvent lui servir. Elle aplanit les montagnes, traverse les fleuves, facilite les communications, et oblige les peuples à se donner la main. 
Elle emploie tous les bras et toutes les intelligences. Elle va dans les chaumières, non pas en tenant à la main de stériles déclarations des droits de l'homme, mais avec les moyens nécessaires pour étancher la soif du pauvre, pour apaiser sa faim : et de plus, elle a un récit de gloire pour éveiller son amour de la patrie! L'idée napoléonienne est comme l'idée évangélique : elle fuit le luxe et n'a besoin ni de pompe ni d'éclat pour pénétrer et se faire recevoir; ce n'est qu'à la dernière extrémité qu'elle invoque le Dieu des armées. Humble sans bassesses, elle frappe à toutes les portes, reçoit les injures sans haine et sans rancune, et marche toujours sans s'arrêter, parce qu'elle sait que la lumière la devance et que les peuples la suivent. 
L'idée napoléonienne, ayant la conscience de sa force, repousse loin d'elle la corruption, la flatterie et le mensonge, ces vils auxiliaires de la faiblesse. Quoiqu'elle attende tout du peuple, elle ne 
I. 
 
— 10 — le flatte pas; elle méprise ces phrases de chambellanisme démocratique avec lesquelles on caresse les masses pour se rallier de mesquines sympathies, imitant ces courtisans qui encensaient le grand roi dans sa vieillesse en vantant les mérites qu'il n'avait plus. Son but n'est pas de se créer une popularité passagère en rallumant des haines mal éteintes et en flattant des passions dangereuses ; elle dit à chacun ce qu'elle pense, roi ou tribun, riche ou pauvre; elle accorde la louange ou jette le blâme, suivant que les actions sont louables ou dignes de mépris. 
L'idée napoléonienne s'est concilié depuis longtemps la sympathie des masses, parce que les sentiments chez les peuples précèdent le raisonnement, que le coeur sent avant que l'esprit conçoive. Lorsque la religion chrétienne s'étendit, les nations l'adoptèrent avant de comprendre toute la portée de sa morale. L'influence d'un grand génie, semblable en cela à l'influence de la Divinité, est un fluide qui se répand comme l'électricité, exalte les imaginations, fait palpiter les coeurs et entraîne, parce qu'elle touche l'âme avant que de persuader. 
Cette influence qu'elle croit exercer sur les masses, elle veut l'employer non pas à bouleverser la société, mais au contraire à la rasseoir et à la 
 
— 11 — 
réorganiser. L'idée napoléonienne est donc par sa nature une idée de paix plutôt qu'une idée de guerre, une idée d'ordre et de reconstitution plutôt qu'une idée de bouleversement. Elle professe sans fiel et sans haine la morale politique que le grand homme conçut le premier. Elle développe ces grands principes de justice, d'autorité, de liberté, qn'on oublie trop souvent dans les temps de trouble. 
Voulant surtout persuader et convaincre, elle prêche la concorde et la confiance, et en appelle plus volontiers à la raison qu'à la force. Mais si, poussée à bout par trop de persécution, elle devenait le seul espoir des populations malheureuses et le dernier refuge de la gloire et de l'honneur du pays, alors, reprenant son casque et sa lance, et montant sur l'autel de la patrie, elle dirait au peuple, trompé par tant de ministres et d'orateurs, ce que saint Rémi disait au.fier Sicambre ; « Renverse tes faux dieux et tes images d'argile; brûle ce que tu as adoré jusqu'ici, et adore ce que tu as brûlé. » 
 
 
PREFACE. 
Si la destinée que me présageait ma naissance n'eût pas été changée par les événements, neveu de l'Empereur, j'aurais été un des défenseurs de son trône, un des propagateurs de ses idées; j'aurais eu la gloire d'être un des piliers de son édifice.ou de mourir dans un des carrés de sa garde en combattant pour la France. L'Empereur n'est plus!... mais son esprit n'est pas mort. Privé de la possibilité de défendre par les armes son pouvoir tutélaire, je puis au moins essayer de défendre sa mémoire par des écrits. Éclairer l'opinion en recherchant la pensée qui a présidé à ses hautes conceptions, rappeler ses vastes projets, est une tâche qui sourit encore à mon coeur et qui me console de l'exil ! La 
 
14 — 
crainte de choquer des opinions contraires ne m'arrêtera pas; des idées qui sont sous l'égide du plus grand génie des temps modernes peuvent s'avouer sans détour; elles ne sauraient varier au gré de l'atmosphère politique. Ennemi de toute théorie absolue et de toute dépendance morale, je n'ai d'engagements envers aucun parti, envers aucune secte, envers aucun gouvernement; ma voix est libre comme ma pensée... et j'aime la liberté! 
Carlton Terrace, juillet 1839. 
 
DES IDÉES 
NAPOLÉONIENNES. 
CHAPITRE PREMIER. 
DES GOUVERNEMENTS EN GÉNÉRAL. 
Mouvement général du progrès. — Formes de gouvernement. — Leur mission. 
Toutes les révolutions qui ont agité les peuples, tous les efforts des grands hommes, guerriers ou législateurs, ne doivent-ils aboutir à rien? Nous remuons-nous constamment dans un cercle vicieux, où les lumières succèdent à l'ignorance, et la barbarie à la civilisation? Loin de nous une pensée aussi affligeante ! Le feu sacré qui nous anime doit nous mener à un résultat digne de la puissance divine qui nous l'inspire. L'amélioration des sociétés marche sans cesse, malgré les obstacles; elle ne connaît de limites que celles du monde. 
 
— 16 — « Le genre humain, a dit Pascal, est un homme qui ne meurt jamais, et qui se perfectionne toujours. » Image sublime de vérité et de profondeur! Le genre humain ne meurt pas, mais il subit cependant toutes les maladies auxquelles l'homme est sujet; et quoiqu'il se perfectionne sans cesse, il n'est pas exempt des passions humaines, arsenal dangereux, mais indispensable, qui est la cause de notre élévation ou de notre ruine. 
Cette comparaison résume les principes sur lesquels se, fonde la vie des peuples, cette vie qui a deux natures et deux instincts, l'un divin, qui tend à nous perfectionner, l'autre mortel, qui tend à nous corrompre. 
La société renferme donc en elle deux éléments contraires : d'un côté, immortalité et progrès; de l'autre, malaise et désorganisation. 
Les générations qui se succèdent participent toutes des mêmes éléments. 
Les peuples ont tous quelque chose de commun, c'est le besoin de perfectionnement; ils ont chacun quelque chose de particulier, c'est le genre de malaise qui paralyse leurs efforts. 
Les gouvernements ont été établis pour aider la société à vaincre les obstacles qui entravaient sa 
 
— 17 — 
marche. Leur forme a dû varier suivant la nature du mal qu'ils étaient appelés à guérir, suivant l'époque, suivant le peuple qu'ils devaient régir. Leur tâche n'a jamais été et ne sera jamais facile, parce que les deux éléments contraires dont se compose notre existence exigent l'emploi de moyens différents. Sous le rapport de notre essence divine, il ne nous faut pour marcher que liberté et travail; sous le rapport de notre nature mortelle, il nous faut, pour nous conduire, un guide et un appui. 
Un gouvernement n'est donc pas, comme l'a dit un économiste distingué, un ulcéré nécessaire, mais c'est plutôt le moteur bienfaisant de tout organisme social. 
En déroulant à nos yeux le tableau de l'histoire, nous y trouvons sans cesse ces deux grands phénomènes : d'un côté, un système constant, qui obéit à une progression régulière, qui avance sans jamais revenir sur ses pas : c'est le progrès; de l'autre, au contraire, nous ne voyons que flexibilité et mobilité : ce sont les formes de gouvernement. 
Le progrès ne disparaît jamais, mais il se déplace souvent; il va des gouvernants aux gouvernés. La tendance des révolutions est de le ramener toujours parmi les gouvernants. Lorsqu'il est à la 
 
— 18 — tête des sociétés, il marche hardiment, car il conduit; lorsqu'il est dans la masse, il marche à pas lents, car il lutte. Dans le premier cas, le peuple confiant se laisse gouverner; dans le second cas, il veut au contraire tout faire par luimême. 
Depuis que le monde existe, le progrès a toujours eu lieu. Pour le reconnaître, il suffit de mesurer la route suivie par la civilisation ; la trace en est marquée par les grands hommes qui en sont comme les bornes milliaires; chacun a un degré supérieur qui nous rapproche du but; et l'on va d'Alexandre à César, de. César à Constantin, de Constantin à Charlemagne, de Charlemagne à Napoléon. 
Les formes de gouvernement, au contraire, ne suivent pas des lois constantes. Les républiques sont aussi vieilles que le monde ; l'élection et l'hérédité se sont, depuis des siècles,disputé le pouvoir, et le pouvoir est resté tour à tour à ceux qui avaient pour eux les sciences et les lumières, le droit ou la force. Il ne saurait donc y avoir de gouvernement assis sur des formes invariables; il n'y a pas plus de formule gouvernementale pour le bonheur des peuples, qu'il n'y a de panacée universelle qui guérisse de tous les maux. « Toute ques
 
— 19 — tion de forme politique, a dit Carrel 1, a ses données dans l'état de la société, nullement ailleurs. » Ces paroles renferment une grande vérité. En politique, le bien n'est que relatif, jamais absolu. 
En admettant les idées qui précèdent, il serait impossible d'attacher une haute importance aux distinctions savantes que les publicistes ont faites entre le gouvernement d'un seul et le gouvernement de plusieurs, entre les gouvernements démocratiques et les gouvernements aristocratiques 2. Tous ont été bons, puisqu'ils ont duré; telle forme a été la meilleure pour tel peuple qui a duré le plus 
1 Histoire de la contre-révolution en Angleterre, introduction, page 3. 
2 Loin de moi l'idée d'entrer en discussion sur le mérite de la monarchie ou de la république ; je laisse aux philosophes et aux métaphysiciens le soin de résoudre un problème qu'à priori je crois insoluble. Je ne vois dans la monarchie ni le principe de droit divin ni tous les vices que l'on veut y trouver; je ne vois uniquement dans le système héréditaire que la garantie de l'intégrité d'un pays. Pour apprécier cette opinion, il suffit de se rappeler que les deux monarchies de France et d'Allemagne naquirent en même temps du partage de l'empire de Charlemagne; la couronne devint purement élective en Allemagne ; elle resta héréditaire en France. Huit cents ans plus tard, l'Allemagne est divisée en douze cents Etats environ, sa nationalité a disparu ; tandis qu'en France le principe héréditaire a détruit tous les petits souverains , et formé une nation grande et compacte. 
 
— 20 — longtemps. Mais à priori, le meilleur gouvernement est celui qui remplit bien sa mission, c'est-àdire celui qui se formule sur le besoin de l'époque, et qui, en se modelant sur l'état présent de la société, emploie les moyens nécessaires pour frayer une route plane et facile à la civilisation qui s'avance. 
Je le dis à regret, je ne vois aujourd'hui que deux gouvernements qui remplissent bien leur mission providentielle; ce sont les deux colosses qui sont au bout du monde, l'un à l'extrémité du nouveau, l'autre à l'extrémité de l'ancien 1. Tandis que notre vieux centre européen est comme un volcan qui se consume dans son cratère, les deux nations orientale et occidentale marchent sans hésiter vers le perfectionnement, l'une par la volonté d'un seul, l'autre par la liberté. 
La Providence a confié aux Etats-Unis d'Amérique le soin de peupler et de gagner à la civilisation tout cet immense territoire qui s'étend de l'Atlantique à la mer du Sud, et du pôle nord à l'équateur. Le gouvernement, qui n'est qu'une simple adminis1 
adminis1 ne prétends pas dire par là que tous les autres gouvernements de l'Europe soient mauvais ; je veux dire seulement que dans le moment actuel il n'en est aucun qui soit à la hauteur d'une aussi grande mission. 
 
— 21 — tration, n'a eu, jusqu'à présent, qu'à mettre en pratique ce vieil adage: laissez faire, laissez passer, pour favoriser cet instinct irrésistible qui pousse vers l'ouest les peuples d'Amérique. 
En Russie, c'est à la dynastie impériale qu'on doit tous les progrès qui, depuis un siècle et demi, ont tiré ce vaste empire de la barbarie. Le pouvoir impérial doit lutter contre tous les vieux préjugés de notre vieille Europe; il faut qu'il centralise, autant que possible, dans les mains d'un seul les forces de l'Etat, afin de détruire tous les abus qui se perpétuent à l'abri des franchises communales et féodales. L'Orient ne peut recevoir que de lui les améliorations qu'il attend. 
Mais toi, France de Henri IV, de Louis XIV, de Carnot, de Napoléon, toi qui fus toujours pour l'occident de l'Europe la source des progrès, toi qui possèdes les deux soutiens des empires, le génie des arts pacifiques et le génie de la guerre, n'as-tu plus de mission à remplir? Epuiseras-tu tes forces et ton énergie à lutter sans cesse avec tes propres enfants? Non, telle ne peut être ta destinée; bientôt viendra le jour où, pour te gouverner, il faudra comprendre que ton rôle est de mettre dans tous les traités ton épée de Brennus en faveur de la civilisation ! 
 
CHAPITRE DEUXIEME. 
IDÉES GÉNÉRALES. 
Mission de l'Empereur. — La liberté suivra la même marche que la religion. — Rétablissement de la monarchie et de la religion catholique. — Comment il faut juger Napoléon. 
Lorsque des idées qui ont gouverné le monde pendant de longues périodes perdent, par la transformation nécessaire des sociétés, de leur force et de leur empire, il en surgit de nouvelles, destinées à remplacer celles qui les précédaient. Quoiqu'ellesportent en elles un germe réorganisateur, elles procèdent cependant par la désorganisation. Mais tant est grande la présomption des idées naissantes, et tant plaît à notre existence éphémère l'idée de durée, qu'à chaque pierre qu'elles arrachent du vieil édifice elles proclament ce débris sur lequel elles se posent comme une nouvelle fondation à bases indestructibles; jusqu'à ce que d'autres éboule
 
— 23 — ments, s'ensevelissant réciproquement, leur prouvent qu'elles ont ébranlé sans avoir construit, et qu'il faut à leur ouvrage de plus solides matériaux, pour être à l'abri des ruines du passé qui s'écroule. 
C'est ainsi que les idées de 89, idées qui, après avoir bouleversé l'Europe, finiront par assurer son repos, paraissaient déjà en 91 avoir détruit l'ancien ordre de choses et en avoir créé un nouveau. Mais l'enfantement de la liberté est pénible, et l'oeuvre des siècles ne se détruit pas sans des secousses terribles! 93 suivit de près 91, et l'on vit ruines sur ruines, transformations sur transformations, jusqu'à ce qu'enfin Napoléon apparut, débrouilla ce chaos de néant et de gloire, sépara les vérités des passions, les éléments de succès des germes de mort, et ramena à l'idée de synthèse tous ces grands principes qui, luttant sans cesse entre eux, compromettaient le succès auquel tous étaient intéressés.. 
Napoléon, en arrivant sur la scène du monde, vit que son rôle était d'être l'exécuteur testamentaire de la révolution. Le feu destructeur des partis était éteint, et lorsque la révolution mourante, mais non vaincue, légua à Napoléon l'accomplissement de ses dernières volontés, elle dut lui dire : «Affermis sur 
 
— 24 — 
des bases solides les principaux résultats de mes efforts, réunis les Français divisés, repousse l'Europe féodale liguée contre moi, cicatrise mes plaies, éclaire les nations, exécute en étendue ce que j'ai dû faire en profondeur; sois pour l'Europe ce que j'ai été pour la France; et quand même tu devrais arroser de ton sang l'arbre de la civilisation, voir tes projets méconnus et les tiens sans patrie errer dans le monde, n'abandonne jamais la cause sacrée du peuple français, et fais-la triompher par tous les moyens que le génie enfante, que l'humanité approuve.» 
Cette grande mission, Napoléon l'accomplit jusqu'au bout. Sa tâche fut difficile. Il fallait asseoir une société bouillonnante encore de haine et de rancune sur de nouveaux principes, se servir, pour consolider, des mêmes instruments qui jusque-là n'avaient servi qu'à abattre. 
Le sort commun à toute nouvelle vérité qui surgit est d'effrayer au lieu de séduire, de blesser au lieu de convaincre. C'est qu'elle s'élance avec d'autant plus de force qu'elle a été plus longtemps comprimée; c'est qu'ayant des obstacles à vaincre, il faut qu'elle lutte et qu'elle renverse, jusqu'à ce que, comprise et adoptée par la généralité, elle devienne la base d'un nouvel ordre social. 
 
— 25 — 
La liberté suivra la même marche que la religion chrétienne. Arme de mort pour la vieille société romaine, le christianisme a excité pendant longtemps la crainte et la haine des peuples; puis, à force de martyrs et de persécutions, la religion du Christ a pénétré dans les esprits et dans les consciences; bientôt elle eut à ses ordres des armées et des rois; Constantin et Charlemagne la promenèrent triomphante en Europe. Alors la religion déposa ses armes de guerre; elle dévoila à tous les yeux les principes d'ordre et de paix qu'elle renfermait, et devint l'élément organisateur des sociétés, l'appui même du pouvoir. Il en sera ainsi de la liberté. Elle a déjà eu les mêmes phases. En 1793, elle effraya les peuples autant que les souverains ; puis, ayant revêtu des formes plus douces, elle s'insinua partout à la suite de nos bataillons. En 1815, tous les partis adoptèrent son drapeau, et, s'étayant de sa force morale, ils se couvrirent de ses couleurs. L'adoption n'était pas sincère, la liberté fut obligée de reprendre son armure de guerre. Avec la lutte reparurent les craintes. Espérons que bientôt elles cesseront, et que la liberté revêtira ses habits de fête pour ne plus les quitter. 
L'empereur Napoléon a contribué plus que tout autre à accélérer le règne de la liberté, en sauvant 
2 
 
— 26 — l'influence morale de la révolution, et en diminuant les craintes qu'elle inspirait 1. Sans le Consulat et l'Empire, la révolution n'eût été qu'un grand drame qui laisse de grands souvenirs, mais peu de traces. La révolution se serait noyée dans la contre-révolution ; tandis que le contraire a eu lieu, parce que Napoléon enracina en France et introduisit partout en Europe les principaux bienfaits de la grande crise de 89, et que, pour nous servir de ses expressions, il dessouilla la révolution, affermit les rois, ennoblit les peuples. Il dessouilla la révolulion en séparant les vérités, qu'elle fit triompher des passions qui, dans leur délire, les avaient obscurcies ; il raffermit les rois en rendant le pouvoir honoré et respectable; il ennoblit les peuples en leur donnant la conscience de leur force et ces institutions qui relèvent l'homme à ses propres yeux. L'Empereur doit être considéré comme le messie des idées nouvelles; car, il faut le dire, dans les moments qui suivent de près un bouleversement social, l'essentiel n'est pas de mettre en application des principes dans toute la subtilité de leur théorie, mais de s'emparer du génie régéné1 
régéné1 sont les craintes que la révolution française inspira aux souverains qui arrêtèrent chez eux les progrès qui avaient été introduits avant 1789 par Joseph II en Autriche, et par Léopold en Italie. 
 
— 27 — 
rateur, de s'identifier avec les sentiments du peuple, et de le diriger hardiment vers le but qu'il veut atteindre. Pour être capable d'accomplir une tâche semblable, il faut que votre fibre réponde à celle du peuple 1, que vous sentiez comme lui, et que vos intérêts soient tellement confondus, que vous ne puissiez vaincre ou tomber qu'ensemble! 
C'est cette union de sentiments, d'instincts et de volontés qui a fait toute la force de l'Empereur. On commettrait une grave erreur si l'on croyait qu'un grand homme a l'omnipotence et qu'il ne puise de force qu'en lui-même. Savoir deviner, profiter et conduire, telles sont les premières qualités d'un génie supérieur. « Je n'ai garde, disait Napoléon, de tomber dans la faute des hommes à systèmes modernes, de me croire par moi seul et par mes idées la sagesse des nations. Le génie de l'ouvrier est de savoir se servir des matériaux qu'il a sous la main. » 
Une des premières nécessités pour un gouvernement, c'est de bien connaître l'état du pays qu'il régit, et de savoir où sont les éléments de force sur lesquels il doit s'appuyer. L'ancienne monarchie avait pour soutiens la noblesse et le clergé, parce que c'était alors dans ces deux classes que rési1 
rési1 de l'Empereur. 
 
— 28 — 
daient les deux principaux éléments de force, la richesse territoriale et l'influence morale. La révolution avait détruit tout cet édifice féodal ; elle avait déplacé les intérêts, créé de nouvelles sources de puissance et de richesse, fait naître de nouvelles idées. 
Tenter de ramener l'ancien régime, s'appuyer sur des forces qui n'avaient plus de racines, eût été folie. L'Empereur, tout en rétablissant les formes anciennes, ne basa son autorité que sur une sève jeune et vigoureuse, les intérêts nouveaux. Il rétablit la religion, mais sans faire du clergé un moyen de gouvernement. Aussi le passage de la république à la monarchie et le rétablissement des cultes, au lieu d'éveiller des craintes, rassurèrent les esprits; car, loin de froisser aucun intérêt, ils satisfaisaient à des besoins politiques et moraux, et répondaient au voeu du plus grand nombre. En effet, si ces transformations n'eussent pas été dans les sentiments et les idées de la majorité, Napoléon ne les aurait pas accomplies; car il devinait juste, et son pouvoir moral il voulait l'augmenter et non l'affaiblir. Aussi jamais de si grands changements ne se firent avec moins d'efforts. Napoléon n'eut qu'à dire : « Qu'on ouvre les églises; « et les fidèles s'y précipitèrent à l'envi. Il dit à la nation : " Voulez-vous un pouvoir héréditaire? » et la nation ré
 
— 29 — pondit affirmativement par quatre millions de votes 1. C'est qu'il est difficile de se dépouiller entièrement du passé ; une génération a, comme un individu, des antécédents qui la dominent. Nos sentiments ne sont pour la plupart que des traditions. Esclave des souvenirs de son enfance, l'homme obéit toute sa vie, sans s'en douter, aux impressions qu'il a reçues dans son jeune âge, aux épreuves et aux influences auxquelles il a été en butte. La vie d'un peuple est soumise aux mêmes lois générales. Un jour seul ne fait pas d'une république de 500 ans une monarchie héréditaire, ni d'une monarchie de 1400 ans une république élective. 
Voyez Rome : pendant 500 ans ses formes républicaines l'ont mise à la tête du monde ; pendant 500 ans le système électif a produit de grands hommes ; et la dignité de consul, de sénateur, de tribun, 
1 Quelques personnes veulent révoquer en doute la légitimité d'une telle élection. Mais elles attaquent ainsi toutes les constitutions de la République ; car ces constitutions n'obtinrent pas même une sanction aussi forte. 
Constitution de 1191 non soumise à l'acceptation du peuple. 
Votants. Acceptants. Refusants. 
Constitution de 1793 1,801,018 11.600 
— de l'an III. ...... 1,057,390 49,977 
— de l'an VIII (Consulat). 3,012,569 3,011,004 1,562 
Consulat à vie 3,577,259 3,568,888 8,374 
Empire hérdéditaire (1804). . . . 3,524,254 3,521,675 2,579 
2. 
 
— 30 — 
a été bien au-dessus des trônes des rois, que les Romains n'avaient connus qu'en les voyant attachés au char triomphal du vainqueur. Aussi, quoique Rome ne fût plus capable de supporter ces institutions séculaires qui avaient fait sa grandeur et sa force, elle conserva néanmoins, pendant 600 ans encore, sous les empereurs, les formes vénérées de la république. De même la république française, qui succédait à une monarchie de 1400 ans, dont le résultat avait été de faire une France grande et glorieuse par le seul principe de la centralisation monarchique, en dépit des vices et des erreurs des rois ; de même cette république, non-seulement se revêtit bientôt des formes anciennes, mais, dès son origine, elle conserva le caractère distinctif de la monarchie, en proclamant et en renforçant par tous les moyens cette centralisation du pouvoir qui avait été l'élément vital de la nationalité française. 
Ajoutons à ces considérations, que Napoléon et César, qui se trouvèrent tous les deux dans des circonstances analogues, durent agir par les mêmes motifs dans un sens opposé. Tous les deux voulaient reconstituer avec les anciennes formes sur de nouveaux principes 1. César devait donc vouloir conserver 
1 L'Empereur, dans son Précis des guerres de César, a suffisamment prouvé que ce grand homme n'a jamais voulu, n'a jamais pu vouloir se faire roi. « Vainqueur, dit Napoléon, 
 
— 31 — les formes républicaines, Napoléon rétablir celles de la monarchie. 
Au commencement du dix-neuvième siècle , les idées étaient toutes portées pour l'hérédité du pouvoir de l'Empereur, soit par la force traditionnelle des anciennes institutions , soit par le prestige qui environnait l'homme investi de l'autorité, soit enfin par le désir d'un ordre de choses qui donnât plus de garantie de stabilité. Mais la difficulté de l'établissement de la république pouvait s'expliquer peut-être par une autre considération. La France était démocratique depuis 1789; or, dans un grand Etat européen, il est difficile de concevoir l'existence d'une république sans aristocratie 1. 
Il y a pour tout pays deux sortes d'intérêts bien 
César ne gouverna que comme consul, dictateur ou tribun; il confirma donc, au lieu de les discréditer, les formes anciennes de la république. Auguste même, longtemps après et lorsque les générations républicaines tout entières étaient détruites par les proscriptions et la guerre des triumvirs, n'eut jamais l'idée d'élever un trône. C'eût été de la part de César une étrange politique de remplacer la chaise curule des vainqueurs du monde par le trône pourri, méprisé des vaincus. " 
1 Je trouve dans l'Histoire de la Révolution, par M. Thiers, une idée analogue, tome VIII, page 12.... " En y réfléchissant mieux, on aurait vu qu'un corps aristocratique convient plus particulièrement aux républiques. " On peut ajouter que l'aristocratie n'a pas besoin de chef, tandis que la nature de la démocratie est de se personnifier dans un homme. 
 
— 32 — 
distincts et souvent opposés : les intérêts généraux et les intérêts particuliers; autrement dit, les intérêts permanents et les intérêts passagers. Les premiers ne changent pas avec les générations ; leur esprit se transmet d'âge en âge par tradition plutôt que par calcul. Ces intérêts ne peuvent être représentés que par une aristocratie, ou, à son défaut, par une famille héréditaire. Les intérêts passagers ou particuliers, au contraire, changent continuellement selon les circonstances, et ne peuvent être bien compris que par des délégués du peuple, qui se renouvelant sans cesse, soient l'expression fidèle des besoins et des désirs des masses. Or, la France n'ayant plus et ne pouvant plus avoir d'aristocratie, c'est-à-dire de ces corps privilégiés dont l'influence n'est grande que parce que le temps a consacré leur autorité, la république eût été privée de ce pouvoir conservateur qui, gardien fidèle, quoique souvent oppressif, des intérêts généraux et permanents, a fait pendant des siècles à Rome, à Venise et à Londres, la grandeur de ces pays par la simple persévérance dans un système national. 
Pour obvier à ce manque de fixité et de suite qui est le plus grand défaut des républiques démocratiques, il fallait créer une famille héréditaire, qui fût la conservatrice de ces intérêts généraux et dont 
 
— 33 — 
la puissance ne fût basée que sur l'esprit démocra' tique de la nation. 
Que les opinions diffèrent sur la valeur de ces considérations ; qu'on blâme Napoléon d'avoir surmonté d'une couronne ses lauriers républicains, qu'on blâme le peuple français d'avoir voulu et sanctionné ce changement, tout est susceptible de controverse. Mais il est un point sur lequel tous ceux qui reconnaissent dans l'Empereur un grand homme doivent tomber d'accord, c'est que, se fût-il trompé, ses intentions durent toujours être à la hauteur de ses facultés. Le comble de l'inconséquence est de prêter à un grand génie toutes les faiblesses de la médiocrité. Il y a cependant des esprits vulgaires qui, jaloux de la supériorité du mérite, semblent vouloir s'en venger en lui attribuant leurs mesquines passions ! Ainsi, au lieu de comprendre qu'un grand homme n'a pu être dirigé que par de grandes conceptions, par des raisons d'État de la plus haute portée, ils disent : « Napoléon s'est fait empereur « par ambition personnelle ; il s'est entouré des » noms illustres de l'ancien régime pour satisfaire » son amour-propre ; il a dépensé les trésors de la » France et le plus pur de son sang pour agrandir » sa puissance et pour mettre ses frères sur des » trônes ; enfin il a épousé une archiduchesse d'Au
 
— 34 — 
» triche pour mettre une vraie princesse dans son » lit. « — « Ai-je donc régné sur des pygmées en intelligence, qu'ils m'aient si peu compris ? » s'écriait Napoléon à Sainte-Hélène dans un moment d'humeur. Que son âme se console ! Les masses depuis longtemps lui ont rendu justice ; chaque jour qui s'écoule, en découvrant une des misères qu'il avait guéries, un mal qu'il avait extirpé, explique assez ses nobles projets. Et ses grandes pensées, qui brillent d'autant plus que le présent s'obscurcit, sont comme des phares lumineux qui font entrevoir au milieu des ténèbres et des tempêtes un avenir de sécurité ! 
 
CHAPITRE TROISIEME. 
QUESTION INTÉRIEURE. 
Tendance générale. — Principe de fusion, d'égalité, d'ordre, de justice. — Organisation administrative. — Ordre judiciaire. — Finances. — Etablissements de bienfaisance, communes, agriculture, industrie, commerce. — Instruction publique. — De l'armée. — Organisation politique. — Principes fondamentaux. — Accusation de despotisme. — Du gouvernement militaire. — Réponse à ces accusations. 
Les divers gouvernements qui s'étaient succédé depuis 1789 jusqu'en 1800, avaient, malgré leurs excès, obtenu de grands résultats. L'indépendance de la France avait été maintenue, la féodalité avait été détruite , des principes salutaires avaient été répandus. Cependant rien n'était encore-solidement établi ; trop d'éléments contraires étaient en présence. 
A l'époque où Napoléon arriva au pouvoir, le gé
 
— 36 — nie du législateur consistait à juger d'un coup d'oeil les rapports qui existaient entre le passé et le présent, entre le présent et l'avenir. 
Il fallait résoudre les questions suivantes : 
Quelles sont les idées qui sont passées sans retour ? 
Quelles sont celles qui doivent triompher par la suite? 
Enfin, quelles sont les idées qui peuvent être appliquées immédiatement et qui accéléreront le règne de celles qui doivent prévaloir ? 
L'Empereur fit d'un coup d'oeil cette distinction, et tout en prévoyant les possibilités futures, il se borna à la réalisation des possibilités actuelles. 
La grande difficulté des révolutions est d'éviter la confusion dans les idées populaires. Le devoir de tout gouvernement est de combattre les idées fausses et de diriger les idées vraies, en se mettant hardiment à leur tête ; car si, au lieu de conduire, un gouvernement se laisse entraîner, il court à sa perte, et il compromet la société au lieu de la protéger. 
C'est parce que l'Empereur fut le représentant des idées vraies de son siècle, qu'il acquit si facilement l'ascendant le plus immense. Quant aux 
 
— 37 — idées nuisibles, il ne les attaqua jamais de front, mais il les prit à revers, parlementa, traita avec elles, et enfin les soumit par une influence morale; il savait que la violence ne vaut rien contre les idées. 
Ayant toujours un but devant les yeux, il employa, suivant les circonstances, les moyens les plus prompts pour y arriver. 
Quel est son but?... La liberté ! 
Oui, la liberté!... et plus on étudiera l'histoire de Napoléon, plus on se convaincra de cette vérité, car la liberté est-comme un fleuve : pour qu'elle apporte l'abondance et non la dévastation, il faut qu'on lui creuse un lit large et profond. Si, dans son cours régulier et majestueux, elle reste dans ses limites naturelles, les pays qu'elle traverse bénissent son passage ; mais si elle vient comme un torrent qui déborde, on la regarde comme le plus terrible des fléaux ; elle éveille toutes les haines, et l'on voit alors des hommes, dans leur prévention, repousser la liberté parce qu'elle détruit, comme si l'on devait bannir le feu parce qu'il brûle, et l'eau parce qu'elle inonde. 
La liberté, dira-t-on, n'était pas assurée par les lois impériales ! Son nom n'était pas, il est vrai, en tête de toutes les lois, ni affiché à tous les carre3 
carre3 
 
— 38 — fours, mais chaque loi de l'Empire en préparait le règne paisible et sûr. 
Quand, dans un pays, il y a des partis acharnés les uns contre les autres, des haines violentes, il faut que ces partis disparaissent, que ces haines s'apaisent, avant que la liberté soit possible. 
Quand , dans un pays démocratisé comme l'était la France, le principe d'égalité n'est pas appliqué généralement, il faut l'introduire dans toutes les lois avant que la liberté soit possible. 
Lorsqu'il n'y a plus ni esprit public, ni religion, ni foi politique, il faut recréer au moins une de ces trois choses, avant que la liberté soit possible. 
Lorsque les changements successifs de constitution ont ébranlé le respect dû à la loi, il faut recréer l'influence légale, avant que la liberté soit possible. 
Lorsque les anciennes moeurs ont été détruites par une révolution sociale, il faut en recréer de nouvelles d'accord avec les nouveaux principes, avant que la liberté soit possible. 
Quand le gouvernement, quelle que soit sa forme, n'a plus ni force ni prestige; que l'ordre n'existe ni dans l'administration ni dans l'Etat, il faut recréer le prestige, il faut rétablir l'ordre, avant que la liberté soit possible. 
 
— 39 — Lorsque dans une nation il n'y a plus d'aristocratie et qu'il n'y a d'organisé que l'armée, il faut reconstituer un ordre civil basé sur une organisation précise et régulière, avant que la liberté soit possible. 
Enfin, lorsqu'un pays est en guerre avec ses voisins et qu'il renferme encore dans son sein des partisans de l'étranger, il faut vaincre les ennemis et se faire des alliés sûrs, avant que la liberté soit possible. 
Il faut plaindre les peuples qui veulent récolter avant d'avoir labouré le champ, ensemencé la terre, et donné à la plante le temps de germer, d'éclore et de mûrir. Une erreur fatale est de croire qu'il suffise d'une déclaration de principes pour constituer un nouvel ordre de choses ! 
Après une révolution, l'essentiel n'est pas de faire une constitution, mais d'adopter un système qui, basé sur les principes populaires, possède toute la force nécessaire pour fonder et établir, et qui, tout en surmontant les difficultés du moment, ait en lui celte flexibilité qui permette de se plier aux circonstances. D'ailleurs, après une lutte, une constitution peut-elle se garantir des passions réactionnaires ? et quel danger n'y a-t-il pas à traduire en principes 
 
— 40 — généraux des exigences transitoires 1 ! « Une constitution, a dit Napoléon, est l'oeuvre du temps ; on ne saurait y laisser une trop large voie aux améliorations. » 
Nous allons parcourir, sous les points de vue précédents, les actions de l'Empereur. Juger, c'est comparer. Nous comparerons donc son règne avec l'époque immédiate qui l'a précédé, avec l'époque qui l'a suivi. Nous jugerons ses projets sur ce qu'il a fait étant vainqueur, sur ce qu'il a laissé malgré sa défaite. 
Lorsque Napoléon revint d'Egypte, toute la France l'accueillit avec transport ; on vit en lui le sauveur de la révolution, qui était au moment de périr. Fatiguée par tant d'efforts successifs, ballottée par tant 
1 On pourrait citer mille exemples à l'appui de celte assertion; nous nous bornerons à rappeler qu'en 92, pour empêcher que l'autorité ne rétablît indirectement l'inégalité dans le partage, on avait, pour ainsi dire, ôté aux citoyens la liberté de tester. Napoléon réforma cette loi réactionnaire. Sous la Restauration, on détestait en France les troupes suisses, qui étaient mieux payées que les troupes françaises. Après la révolution de 1830, on ne se contenta pas de les renvoyer, on introduisit dans la Charte un article qui interdisait au gouvernement de prendre à sa solde des troupes étrangères. Un an plus tard surviennent les malheurs de la Pologne ; 6,000 Polonais se réfugient en France, on voudrait les enrégimenter ; la loi réactionnaire de la veille s'y oppose ! 
 
— 41 — de partis différents, la France s'était endormie au bruit de ses victoires, et semblait prête à perdre tout le fruit de ce qu'elle avait acquis. Le gouvernement était sans force morale, sans principes, sans vertu. Les fournisseurs et les faiseurs d'affaires étaient à la tête de la société, et y tenaient le premier rang au milieu de la corruption. Les généraux d'armée, tels que Championnet à Naples et Brune en Lombardie 1, se sentant les plus forts , commençaient à ne plus obéir au gouvernement et emprisonnaient ses représentants. Le crédit était anéanti, le trésor était vide, la rente était tombée à onze francs ; le gaspillage était dans l'administration ; le brigandage le plus odieux infestait la France, et l'Ouest était toujours en insurrection. Enfin, l'ancien régime s'avançait d'une manière effrayante, depuis qu'à côté du bonnet de la liberté on n'apercevait plus la hache du licteur. 
On parlait sans cesse de liberté et d'égalité, et chaque parti n'en voulait que pour lui. Nous voulons l'égalité, disaient les uns, mais nous ne voulons pas accorder les droits de citoyen aux parents des nobles et des émigrés; nous voulons laisser cent quarante-cinq mille Français dans l'exil 2. Nous 
1 Thiers, Histoire de la Révolution, tome X, p. 217. 2 Ce nombre est celui fixé par le rapport du ministre de la police, an VIII. 
 
— 42 — 
voulons l'égalité, disaient les autres, mais nous ne voulons pas accorder d'emplois aux conventionnels. Enfin, nous voulons la liberté, mais nous maintenons la loi qui condamne à la peine de mort ceux dont les écrits tendraient à rappeler l'ancien régime ; nous maintenons la loi des otages, qui détruit la sécurité de deux cent mille familles 1 ; nous maintenons les entraves qui rendent nulle la liberté des cultes, etc., etc. 
Une telle contradiction entre les principes proclamés et leur application tendait à introduire la confusion dans les idées et dans les choses. Il devait en être ainsi tant qu'il n'y aurait pas un pouvoir national qui, par sa stabilité et la conscience de sa force, fût exempt de passions, et pût donner protection à tous les partis, sans rien perdre de son caractère populaire. 
Les hommes ont eu dans tous les temps les mêmes passions. Les causes qui produisent les grands changements sont différentes, mais les effets sont souvent les mêmes. On a presque toujours vu, dans les temps de troubles, les opprimés réclamer pour eux la liberté, et, une fois obtenue, la refuser à ceux qui étaient leurs oppresseurs. Il y avait en Angleterre au dix-septième siècle une secte religieuse et 
1 Bignon, tome Ier, p. 11. 
 
— 43 — républicaine, qui, persécutée par l'intolérance du clergé et du gouvernement, se décida à abandonner le pays de ses ancêtres et à aller au delà des mers, dans un monde inhabité, jouir de cette douce et sainte liberté que l'ancien monde lui refusait. Victimes de l'intolérance, conscients des maux qu'elle fait souffrir, ah ! certes, dans la patrie qu'ils vont fonder, ces hommes indépendants seront plus justes que leurs oppresseurs! Mais, inconséquence du coeur humain ! la première loi des puritains fondant une nouvelle société dans l'État de Massachusets, est la peine de mort pour ceux qui s'écarteront de leur doctrine religieuse ! 
Admirons l'esprit napoléonien, il ne fut jamais ni exclusif ni intolérant. Supérieur aux petites passions des partis , généreux comme le peuple qu'il était appelé à gouverner, l'Empereur professa toujours cette maxime , qu'en politique il faut guérir les maux, jamais les venger. 
L'abus du pouvoir royal, la tyrannie de la noblesse, avaient produit cette réaction immense qu'on appela la révolution de 89. Celle-ci amena d'autres réactions opposées et funestes. Avec Napoléon cessèrent toutes les passions réactionnaires. Fort de l'assentiment du peuple, il procéda rapidement à l'abolition de toutes les lois injustes; il cicatrisa 
 
— 44 
toutes les plaies, récompensa tous les mérites, adopta toutes les gloires , et fit concourir tous les Français à un seul but : la prospérité de la France. A peine investi du pouvoir, le premier consul révoque les lois qui excluaient les parents des émigrés et des ci-devant nobles de l'exercice des droits politiques et des fonctions publiques. La loi de l'emprunt forcé est rapportée et remplacée par une subvention extraordinaire additionnelle aux contributions. Napoléon fait cesser les réquisitions en nature et abolit la loi des otages. Il rappelle les écrivains condamnés à la déportation par la loi du 19 fructidor an V, tels que Carnot, Portalis, Siméon. Il fait revenir les conventionnels Barère et Vadier. Il ouvre les portes de la France à plus de cent mille émigrés, parmi lesquels étaient compris les membres de l'Assemblée constituante. Il fait réintégrer dans leur emploi quelques conventionnels qu'on avait voulu écarter. Il pacifie la Vendée, organise l'administration des municipalités dans les villes de Lyon, Marseille et Bordeaux. Il s'écriait un jour au Conseil d'Etat : « Gouverner par un » parti, c'est se mettre tôt ou tard dans sa dépen» dance. On ne m'y prendra pas; je suis national. » Je me sers de tous ceux qui ont de la capacité et » la volonté de marcher avec moi. Voilà pourquoi » j'ai composé mon Conseil d'État de constituants 
 
— 45 — » qu'on appelait modérés ou feuillants, comme » Defermon, Roederer, Régnier, Regnault ; de » royalistes, comme Devaisnes et Dufresne; enfin » de jacobins, comme Brune, Réal et Berlier. » J'aime les honnêtes gens de tous les partis, " Prompt à récompenser les services récents, comme à illustrer tous les grands souvenirs, Napoléon fait mettre à l'Hôtel des Invalides, à côté des statues de Hoche, de Joubert, de Marceau, de Dugommier, de Dampierre, la statue de Condé, les cendres de Turenne et le coeur de Vauban. II fait revivre à Orléans la mémoire de Jeanne d'Arc, à Beauvais celle de Jeanne Hachette. En 1800, il fait de la reddition d'un grand citoyen, Lafayelte, la condition impérieuse d'un traité. Plus tard, il prend pour aides de camp des officiers (Drouot, Lobau, Bernard) qui avaient été opposés au consulat à vie; on le voit traiter avec la même bienveillance les sénateurs qui avaient voté contre l'établissement de l'Empire. Toujours fidèle aux principes de conciliation, l'Empereur, dans le cours de son règne, donne une pension à la soeur de Robespierre, comme à la mère du duc d'Orléans 1. Il soulage l'infortune de la veuve de Bailly, président de l'As1 
l'As1 accorda à la mère du roi actuel, Louis-Philippe, une pension de 400,000 francs, et une autre de 200,000 francs à la duchesse de Bourbon. 
3. 
 
— 46 — semblée constituante, et soutient dans sa vieillesse la dernière descendante des du Guesclin. 
Réunir toutes les forces nationales contre l'étranger, réorganiser le pays sur des principes d'égalité, d'ordre et de justice, telle est la tâche de Napoléon. Il trouve sous la main bien des éléments antipathiques, et, suivant sa propre expression, il les réunit en amalgamant au lieu d'extirper. 
Les divisions existaient non-seulement dans les partis politiques, mais aussi dans les autres corps de la nation. Le clergé était partagé entre les anciens et les nouveaux évêques, la grande et la petite Église, les prêtres assermentés partisans de la révolution, et les prêtres réfractaires. Ces derniers étaient les enfants chéris du pape. Profitant de l'influence que leur donnait la protection du chef de la religion, ils égaraient les esprits par les écrits qu'ils répandaient de l'étranger dans les campagnes. L'Empereur, par son Concordat, enleva le chef à ce troupeau égaré, et ramena le clergé à des idées de concorde et de soumission '. La répu1 
répu1 l'article 3 du Concordat, le pape s'engageait à procurer la renonciation des évêques émigrés, dont les mandements et les lettres pastorales continuaient à semer le trouble dans leurs anciens diocèses. L'article 13 sanctionnait l'aliénation des biens ecclésiastiques, et en déclarait la possession incommutable dans la main de leurs acquéreurs et de leurs ayants cause. 
 
_ 47 — 
blique des lettres était partagée entre le nouvel Institut et l'ancienne Académie. Il fondit les académiciens dans l'Institut, et les savants vécurent en paix, réunissant leurs lumières pour éclairer la nation et accélérer les progrès de la science. Il existait de vieux noms dont quelques-uns se rattachaient à des souvenirs de gloire; il existait des titres dont l'influence n'était pas entièrement éteinte. Napoléon allia l'ancienne France à la nouvelle, en confondant les titres héréditaires avec de nouveaux titres acquis par des services. Les juifs formaient une nation dans la nation; quelques-uns de leurs dogmes étaient opposés aux lois civiles françaises. L'Empereur fit convoquer le grand Sanhédrin, qui, d'accord avec les commissaires impériaux, réforma dans la loi de Moïse les dispositions politiques susceptibles de modifications. Les juifs devinrent citoyens, et les barrières qui les séparaient du reste de la nation disparurent peu à peu. 
N'oublions pas surtout de. remarquer que tout ce qu'entreprit Napoléon pour opérer une fusion générale, il le fit sans renoncer aux principes de la révolution. Il avait rappelé les émigrés, sans toucher à l'irrévocabilité de la vente des biens nationaux. Il avait rétabli la religion catholique, tout en proclamant la liberté des consciences-, et en donnant une rétribution égale aux ministres de tous 
 
— 48 — les cultes. Il se fit sacrer par le souverain pontife, sans souscrire à aucune des concessions que lui demandait le pape sur les libertés de l'Église gallicane. Il épousa la fille de l'empereur d'Autriche, sans abandonner aucun des droits de la France sur sur les conquêtes qu'elle avait faites. Il rétablit les titres nobiliaires, mais sans y attacher de priviléges ni de prérogatives; ces titres allaient atteindre toutes les naissances, tous les services, toutes les professions. Sous l'Empire, toute idée de caste était détruite, personne ne pensait à se vanter de ses parchemins ; on demandait à un homme ce qu'il avait fait, et non de qui il était né. 
La première qualité d'un peuple qui aspire à un gouvernement libre est le respect de la loi. Or une loi n'a de force que l'intérêt qu'a chaque citoyen de la respecter ou de l'enfreindre. Pour enraciner dans le peuple le respect de la loi, il fallait qu'elle fût exécutée dans l'intérêt de tous, et qu'elle consacrât le principe de l'égalité dans toute son extension; il fallait recréer le prestige du pouvoir et enraciner dans les moeurs les principes de la révolution, car les moeurs sont le sanctuaire des institutions. A la naissance d'une nouvelle société, c'est le législateur qui fait les moeurs ou qui les corrige, tandis que plus tard ce sont les moeurs qui font les lois ou qui les conservent intactes d'âge en âge. Lorsque les 
 
— 49 — institutions sont d'accord non-seulement avec les intérêts, mais encore avec les sentiments et les habitudes de chacun, c'est alors que se forme cet esprit public, cet esprit général qui fait la force d'un pays, parce qu'il sert de rempart contre tout empiétement de pouvoir, contre toute attaque des partis. «Il y a dans chaque nation, dit Montesquieu, » un esprit général sur lequel la puissance même » est fondée. Quand elle choque cet esprit, elle » se choque elle-même et s'arrête nécessairement. Cet esprit général, si difficile à créer après une révolution , se forma sous l'Empire par l'établissement de ces codes qui fixaient le droit de chacun, par la morale sévère introduite dans l'administration, par la promptitude avec laquelle le pouvoir réprimait toutes les injustices, enfin par le zèle que l'Empereur mettait sans cesse à satisfaire les besoins matériels et moraux de la nation. Son gouvernement ne commit pas la faute commune à tant d'autres, de séparer les intérêts de l'âme de ceux du corps en rejetant les premiers dans la région des chimères, et en admettant les seconds seuls dans la réalité. Napoléon, au contraire, en donnant l'élan à toutes les passions élevées, en montrant que le mérite et la vertu conduisaient aux richesses et aux honneurs, prouva aux peuples que les sentiments nobles du coeur humain ne sont que les dra
 
— 50 — peaux des intérêts matériels bien entendus; de même que la morale chrétienne est sublime, parce que, même comme loi civile, elle est le guide le plus sûr que nous puissions suivre, la meilleure conseillère de nos intérêts privés. 
Pour constituer la nation, il ne suffisait pas à l'Empereur de réparer les injustices des gouvernements passés, ou de s'appuyer indistinctement sur toutes les classes, il fallait encore organiser. 
Un système de gouvernement embrasse l'organisation administrative et l'organisation politique. Dans un État démocratique comme était la France, l'organisation administrative avait plus d'importance que dans tout autre; car elle domine jusqu'à un certain point l'organisation politique. Dans un pays aristocratique, l'action politique étant le partage de toute une classe, les délégués du pouvoir régnent plutôt par leur influence personnelle que par une influence administrative; la force gouvernementale est répartie entre toutes les familles patriciennes  Mais dans un gouvernement dont la 
1 L'Angleterre fournit un exemple à l'appui de cette opinion. Les lords lieutenants des comtés n'ont pas la moitié du pouvoir qu'ont les préfets en France, ils ont le double de force morale. Leur influence vient de leur position dans la société et non de leur emploi; c'est le lord qui gouverne, beaucoup plus que le lieutenant du gouvernement. 
 
— 51 — 
base est démocratique, le chef seul a la puissance gouvernementale ; la force morale ne dérive que de lui ; tout aussi remonte directement jusqu'à lui, soit haine, soit amour. Dans une telle société, la centralisation doit être plus forte que dans toute autre; car les représentants du pouvoir n'ont de prestige que celui que le pouvoir leur prête, et pour qu'ils conservent ce prestige, il faut qu'ils disposent d'une grande autorité sans cesser d'être vis-à-vis du chef dans une dépendance absolue, afin que la surveillance la plus active puisse s'exercer sur eux. 
ORGANISATION ADMINISTRATIVE. 
L'organisation administrative sous l'Empire eut, comme la plupart des institutions de cette époque, un objet momentané à remplir, et un but éloigné à atteindre. La centralisation était alors le seul moyen de constituer la France, d'y établir un régime stable et d'en faire un tout compacte, capable tout à la fois de résister à l'Europe et de supporter plus tard la liberté. L'excès de centralisation, sous l'Empire, ne doit pas être considéré comme un système définitif et arrêté, mais plutôt comme un moyen. Dans toutes les institutions, c'est l'idée prédominante et la tendance générale qu'il faut surtout rechercher et approfondir. 
 
— 52 — 
Une bonne administration se compose d'un système régulier d'impôts, d'un mode prompt et égal pour les percevoir, d'un système de finances qui assure le crédit, d'une magistrature considérée qui fasse respecter la loi ; enfin, d'un système de rouages administratifs qui porte la vie du centre aux extrémités et des extrémités au centre. Mais ce qui distingue surtout une bonne administration, c'est lorsqu'elle fait appel à tous les mérites, à toutes les spécialités, pour éclairer sa marche et mettre en pratique tous les perfectionnements ; c'est lorsqu'elle réprime avec force tous les abus, qu'elle améliore le sort des classes pauvres, qu'elle éveille toutes les industries, et qu'elle tient une balance égale entre les riches et les pauvres, entre ceux qui travaillent et ceux qui font travailler, entre les dépositaires du pouvoir et les administrés. 
La Convention avait divisé le territoire français, en départements; l'Empereur facilita l'exercice du pouvoir par la création des préfets, sous-préfets, maires et adjoints. La France fut divisée en outre en 398 arrondissements communaux. Chaque département avait un conseil général et un conseil de préfecture ; le premier présidait à la répartition des charges publiques, et surveillait l'agent spécial du pouvoir; le second décidait des demandes des particuliers envers l'administration. 
 
— 53 — L'Empereur se félicitait à Sainte-Hélène d'avoir institué un ministre du Trésor et un ministre secrétaire d'État. Le ministre du Trésor concentrait toutes les ressources et contrôlait toutes les dépenses de l'Empire. Du ministre secrétaire d'État émanaient tous les actes; c'était le ministre des ministres donnant la vie à toutes les actions intermédiaires, le grand notaire de l'Empire signant et légalisant toutes les pièces. 
L'Empereur introduisit l'ordre et l'économie dans toutes les branches du service, ainsi que dans l'administration des établissements de charité. Il rétablit la direction générale des forêts, de l'enregistrement et des douanes, qui étaient auparavant régies par des administrations collectives. L'administration des forêts fut rendue plus économique et plus simple, celle de l'enregistrement moins onéreuse, par une meilleure distribution des droits à percevoir. 
Quant à l'administration militaire, nous voyons dans le Mémorial de Sainte-Hélène que Napoléon la trouvait trop étendue : « On avait centralisé à » Paris, dit-il, la direction des marchés, des four» nitures, les confections, et subdivisé la corres» pondance du ministère en autant de personnes » qu'il y avait de régiments. Il fallait au contraire 
 
— 54 — " centraliser les correspondances et subdiviser les » ressources en les transportant dans les localités » elles-mêmes. » 
L'ordre judiciaire se composait, sous le Directoire, de 417 tribunaux correctionnels, et de 98 tribunaux civils. En 1800, il fut établi, dans chaque arrondissement communal, un tribunal de première instance, connaissant aussi des matières de police correctionnelle; ce qui rendait la justice plus facile à tous les citoyens. Au-dessus de ces tribunaux de première instance s'élevaient 29 tribunaux d'appel. Chaque département avait un tribunal criminel. A Paris siégeait la cour de cassation. En 1810, les cours d'appel et les cours criminelles furent réunies, et reçurent le titre de cours impériales ; elles connaissaient des matières civiles et des matières criminelles; les cours de justice criminelle furent supprimées. Les cours d'assises et les cours spéciales étaient une émanation des cours impériales. 
La réunion de ces deux justices avait deux avantages : le premier, de donner une garantie à l'accusé en le soumettant à une juridiction moins rigoureuse, puisqu'elle n'aurait plus l'habitude de ne chercher que des crimes dans les affaires qui lui étaient soumises. En second lieu, la magistrature civile étant généralement honorée, et la magistrature criminelle, étant, au contraire, par la nature même de 
 
— 55 — 
ses attributions, impopulaire, la fusion de ces deux corps judiciaires avait pour résultat de faire participer la magistrature criminelle à la considération qui entourait la magistrature civile. 
Comme preuve de la bonté des institutions judiciaires sous l'Empire, il n'est pas inutile de remarquer que les crimes allèrent toujours en diminuant, et que le nombre des prisonniers d'État, qui était de 9,000 au 18 brumaire, se trouve réduit à 150 en 1814. 
Les finances d'un grand État devaient, suivant l'Empereur, offrir les moyens de faire face aux circonstances extraordinaires, et même aux vicissitudes des guerres les plus acharnées, sans qu'on fût obligé d'avoir recours à de nouveaux impôts dont l'établissement est toujours difficile. Son système consistait à en avoir un grand nombre, qui pesaient peu sur le peuple en temps ordinaire, et dont le taux s'élèverait ou s'abaisserait suivant les besoins, au moyen des centimes additionnels. 
On sait à combien d'abus était soumis le recouvrement des impôts avant le 18 brumaire; aussi le Trésor ne possédait-il à celte époque que 150,000 francs. Les renies et pensions de l'État n'étaient payées qu'en papier qui perdait considérablement sur la place. Les produits versés au 
 
— 56 — 
Trésor se composaient de plus de quarante espèces. Il était impossible de faire un budget. 
Au commencement du consulat, Pitt, notre terrible adversaire, voyait dans le manque d'argent et de crédit la ruine prochaine de la France. Il ignorait toutes les ressources que pouvait en tirer un gouvernement habile et fort. Un an, en effet, suffit à Napoléon, après le 18 brumaire, pour régulariser le recouvrement des contributions, de telle sorte que, tout en abolissant les moyens violents, il avait fait face aux dépenses, diminué les impôts, rétabli le numéraire effectif, et possédait en portefeuille trois cents millions de valeurs. 
« Des finances fondées sur une bonne agricul« ture ne se détruisent jamais, « disait le premier consul 1. Les faits lui ont donné raison. 
Par l'ordre et la régularité qu'il introduisit dans l'administration et dans les budgets, il fit revivre le crédit. Il favorisa la création de la Banque de France ; mais, tout en la rendant indépendante du gouvernement, il se réservait sur elle une action de contrôle. Il demandait, non qu'elle lui prêtât de l'argent, mais qu'elle présentât des facilités pour réaliser à bon marché les revenus de l'État, aux époques et dans les lieux convenables. Il se 
1 Lettre de Napoléon au roi d'Angleterre. 
 
montra constamment disposé à venir à son aide dans les moments difficiles. « Malgré le mauvais esprit et la méfiance dont quelques régents sont animés, disait-il en 1805, j'arrêterai, s'il le faut, la solde de mes troupes pour soutenir la Banque. » Il avait l'intention d'ériger des succursales de cet établissement dans toutes les grandes villes de France. 
Il créa un ministre du Trésor, indépendant du ministre des finances. Il ne voulait pas d'alliance entre la Banque et le Trésor, parce qu'il pensait qu'un simple mouvement de fonds peut porter avec lui le secret de l'État. Une des plus importantes innovations qui eurent lieu à la trésorerie fut l'introduction de la comptabilité en partie double. 
La France doit se féliciter de ce que le système d'emprunt qui écrase aujourd'hui l'Angleterre n'ait pas été mis en vigueur sous l'Empire. Napoléon avait posé les principes contraires en fixant, par une loi spéciale, le montant de la dette publique à quatre-vingts millions de rentes. 
On peut compter parmi les améliorations qu'on doit à l'Empire la loi qui obligeait les receveurs généraux, les notaires et les agents de change à fournir des cautionnements. Pour un gouvernement nouveau, il était essentiel que le cours de la dette 
 
— 58 — se maintînt en état progressif; et la conséquence naturelle de cette nécessité était un droit de police et de surveillance sur les hommes qui, ne spéculant que sur la variation de ce cours, peuvent avoir intérêt à lui imprimer un mouvement rétrograde. Les investigations éclairées de l'Empereur allèrent jusqu'à faire rectifier le taux des rentes viagères, comme n'étant pas d'accord avec le calcul des probabilités. 
Il fonda la caisse d'amortissement. Il s'exprimait ainsi à cette occasion : « On dit qu'une caisse d'amortissement ne doit être qu'une machine à emprunt ; cela peut être vrai ; mais le temps n'est pas venu pour la France de fonder ses finances sur des emprunts. » Il installa une caisse de service qui était spécialement chargée d'opérer avec célérité dans les départements l'application locale des recettes aux dépenses. Elle ouvrait des comptes courants aux receveurs généraux. 
Il avait l'intention de créer des caisses d'activité, dont les sommes croissantes eussent été consacrées aux travaux d'amélioration publique. Il y aurait eu la caisse d'activité de l'Empire pour les travaux généraux, la caisse des départements pour les travaux locaux, la caisse des communes pour les travaux municipaux. 
 
— 59 — 
En 1806, le droit de passe et de taxe sur les routes fut supprimé, et une loi autorisa l'établissement d'octrois municipaux dans les villes où les hospices civils n'avaient pas de revenus suffisants. 
Le conseil de liquidation, installé en 1802, cessa ses travaux le 30 juin 1810. Il avait ainsi liquidé toutes les dettes de l'État; cette longue plaie de la révolution, comme le dit M. Thibaudeau, était enfin fermée '. 
L'Empereur estimait qu'il fallait à la France un budget de 800,000,000 pour l'état de guerre, et de 600,000,000 pour l'état de paix. Le budget, sous l'Empire, n'a jamais dépassé le chiffre ci-dessus, excepté après les revers de Moscou; il était donc, malgré la guerre, de 400,000,000 moins élevé que celui dont vingt-quatre années d'une paix profonde ont grevé la France 2. L'Empereur ne dépensait pas pour lui la moitié de sa liste civile, et il employait l'excédant soit à former un fonds de réserve, soit à faire exécuter des travaux publics, soit à seconder les manufactures. En 1814, toutes ses réserves furent consacrées à soutenir la guerre nationale. 
Un bon système de comptabilité est le complément indispensable d'un bon système de finances. 
1 Thibaudeau, tome VIII, p. 28. 
2 Voir les budgets de l'Empire dans les pièces à l'appui. 
 
— 60 — La constitution de l'an VIII avait conservé une commission de comptabilité chargée de juger les comptes ; elle n'avait pu suffire aux travaux immenses accumulés sur elle. Depuis 1792 jusqu'en 1807, sur 11,477 comptes, elle n'en avait jugé que 8,793 1. L'Empereur, jaloux de tout régulariser, établit la cour des comptes, qui mit au courant cette partie importante du service public. 
On a reproché à l'Empereur d'avoir, dans le prélèvement des impôts, trop favorisé la propriété foncière. Il pensait que pendant la paix il fallait ménager la ressource des impôts directs, parce que ce sont les seuls qui pendant la guerre supportent toutes les charges, et qu'il fallait profiter de l'activité que la paix imprime aux consommations pour leur demander des contributions indirectes, qu'elles ne peuvent plus fournir en temps de guerre. D'ailleurs, un but politique aurait pu présider à cette préférence momentanée ; car il faut remarquer que les changements politiques survenus depuis 1789 avaient créé environ dix millions de propriétaires fonciers ; que ces propriétaires, dont tous les intérêts se rattachaient à la révolution, étaient la classe que le gouvernement devait surtout ménager; car c'était cette masse de nouveaux acquéreurs qui était 
1 Thibaudeau, tome VIII, p. 130. 
 
— 61 — appelée à former l'esprit public. L'Empereur disait un jour au Conseil d'État: « Le système d'imposi« tions est mauvais ; il fait qu'il n'y a ni propriété » ni liberté civile ; car la liberté civile dépend de » la sûreté de la propriété. Il n'y en a point dans » un pays où l'on peut chaque année changer le « vote du contribuable. Celui qui a 3,000 francs de » rente ne sait pas combien il lui en restera l'année » suivante pour exister. On peut absorber tout son " revenu par la contribution. On voit, pour un mi» sérable intérêt de 50 à 100 francs, plaider so» lennellement devant un grave tribunal, et un sim« ple commis peut, d'un seul coup de plume, vous » surcharger de plusieurs milliers de francs ! Il n'y » a donc plus de propriété ! Lorsque j'achète un » domaine, je ne sais pas ce que je fais. En Lom» bardie, en Piémont, il y a un cadastre ; chacun » sait ce qu'il doit payer. Le cadastre est invariable, « on n'y fait des changements que dans des cas ex« traordinaires, et après un jugement solennel. Si » l'on augmente la contribution, chacun en supporte » sa part au marc la livre, et peut faire ce calcul » dans son cabinet. On sait alors ce qu'on a ; il y a » une propriété. Pourquoi n'y a-t-il pas d'esprit » public en France? C'est qu'un propriétaire est « obligé de faire sa cour à l'administration. S'il est » mal avec elle, il peut être ruiné. Le jugement des 
4 
 
— 62 — 
« réclamations est arbitraire. C'est ce qui fait que » chez aucune autre nation on n'est aussi servile» ment attaché au gouvernement qu'en France, » parce que la propriété y est dans la dépendance. » En Lombardie, au contraire , un propriétaire vit « dans sa terre sans s'inquiéter qui gouverne. On » n'a jamais rien fait en France pour la propriété. » Celui qui fera une bonne loi sur le cadastre mé» ritera une statue. » En 1810, le cadastre parcellaire était exécuté dans 3,200 communes; environ 600,000 propriétaires jouissaient de l'égalité proportionnelle dans les communes cadastrées. 
La propriété des mines n'avait jamais été réglée qu'imparfaitement. En 1810, elle fut régularisée par des lois, et l'Empereur créa un corps d'ingénieurs des mines. 
L'amélioration des classes pauvres fut une des premières préoccupations de l'Empereur. Dans une lettre au ministre de l'intérieur, du 2 novembre 1807, il dit qu'il attache à la destruction de la mendicité une grande idée de gloire. Il fit établir des dépôts de mendicité; quarante-deux existaient déjà en 1809. Pour trouver les moyens efficaces de soulager la misère du peuple, il provoquait les avis de tous les publicistes. Il institua la Société maternelle, qui devait avoir un conseil d'administration 
 
— 63 — 
dans chacune des grandes villes de l'Empire. L'institution des Soeurs de la charité fut rétablie avec tous ses anciens avantages, sans les abus qui en avaient altéré la destination. Six maisons destinées à recueillir les orphelines de la Légion d'honneur, jusqu'au nombre de 600, furent créées en 1810. L'Hôtel des Invalides reçut en 1803 une nouvelle organisation, et on lui adjoignit sur divers points plusieurs succursales. Napoléon créa des camps pour les vétérans, où chacun de ceux qui y étaient admis avait une habitation rurale, une portion de terre d'un revenu net, égal à la somme de retraite. 
En 1807, on rendit aux hospices les biens qu'un décret de. la Convention avait aliénés. 
Les condamnés par les tribunaux criminels et par la police correctionnelle restaient confondus dans les prisons avec les prévenus et les accusés. Le gouvernement adopta le système des prisons centrales, pour les condamnés à une année au moins de détention. 
L'Empereur voulait que tout dans le culte fût gratuit, et, pour le peuple, que l'inhumation du pauvre fût faite gratuitement et décemment. « On n'avait pas le droit, disait-il, de mettre un impôt sur les morts; on ne devait pas priver les pauvres, 
 
— 64 — 
parce qu'ils sont des pauvres, de ce qui les console de la pauvreté. » Il ordonna que les églises fussent ouvertes gratuitement au public; que si l'église était fendue de noir pour un riche, on ne la détendrait qu'après le service du pauvre. Il avait eu l'intention de faire réduire le dimanche les places du parterre du Théâtre-Français à un franc, afin que le peuple pût jouir des chefs-d'oeuvre de notre littérature. Dans le discours qu'il prononça en 1807 devant le Corps législatif, il dit que dans toutes les parties de son empire, même dans le plus petit hameau, l'aisance des citoyens et la valeur des terres se trouveraient bientôt augmentées par l'effet du système général d'amélioration qu'il avait conçu. 
La guerre l'empêcha de réaliser complètement un aussi grand projet, et arrêta l'exécution d'une foule d'autres améliorations philanthropiques, parmi lesquelles nous citerons le désir de faire cesser les inconvénients existant à la maison de dépôt de la préfecture de police, à Paris, où l'on voit les plus honnêtes gens exposés à passer la nuit confondus avec des voleurs et des scélérats. 
Communes. — L'administration de laFrance était une machine qui s'organisait. Il fallait, comme cela a été dit plus haut, tout centraliser pour améliorer, vivifier, fonder, sauf à reporter ensuite à la circon
 
— 65 — 
férence la part de pouvoir que le centre avait absorbée momentanément. 
L'Empereur sentait toute l'importance d'une bonne administration communale; il disait qu'il fallait bien se garder de détruire l'esprit municipal. Il soutenait souvent les maires contre les préfets, et voulait que ceux-ci assistassent à l'installation des maires. Suivant son opinion, les octrois devaient être administrés dans l'intérêt des communes par les maires, elles préfets devaient se borner à une simple surveillance. 
Pour encourager dans les communes rurales des échanges propres àfaire disparaître la dissémination et l'enchevêtrement des pièces de terre, le gouvernement exempta des droits d'enregistrement la première commune dont les habitants auraient exécuté celte opération par un accord général. 
L'esprit communal est un esprit essentiellement conservateur; tout ce qu'il a acquis, que ce soit un abus ou un avantage, il le garde avec la même ténacité. Pour régénérer la commune, il fallait la priver momentanément d'une partie de ses droits, jusqu'à ce que son éducation fût faite; alors seulement on lui eût rendu, sans crainte pour le bien général, une plus grande indépendance. La prospérité des communes fut l'objet de toute la sollicitude de 
4. 
 
— 66 — 
l'Empereur. Le plan qu'il avait conçu pour améliorer leur état se trouve développé dans une lettre écrite par lui au ministre de l'intérieur, et que nous reproduisons à la fin de cet écrit. 
«Travailler, disait-il, à la prospérité des 36,000 communautés, c'est travailler au bonheur de 30 millions d'habitants, en simplifiant la question, en diminuant la difficulté de tout ce qu'établit de différence le rapport de 36,000 à 30,000,000. » Dans ce but, l'Empereur classa les communes en trois catégories : communes endettées, communes au courant, communes ayant des ressources disponibles. D'après des moyens qu'il explique au ministre de l'intérieur, cinq années auraient suffi pour faire disparaître les municipalités endettées ; il n'y aurait plus eu alors que deux classes de communes : communes ayant des ressources disponibles, et communes au courant; et au bout de dix ans la France n'aurait plus compté que des communes ayant des ressources disponibles. 
« L'aliénation des biens des communes, sous le rapport des progrès de l'agriculture, était, disait l'Empereur, la plus grande question d'économie politique qu'on pût agiter. » Elle fut tranchée par les besoins impérieux de la guerre. En 1813, on vendit les terres, maisons et usines appartenant aux com
 
— 67 — munes; on leur laissa les bois, pâtis, pâturages, tourbières et autres biens dont les habitants jouissaient en commun, ou dont ils ne tiraient aucun loyer ; aussi bien que les édifices affectés au service public, et les emplacements qui concouraient à la salubrité des lieux ou à l'agrément. Les biens à vendre étaient cédés à la caisse d'amortissement. Les communes recevaient, en inscriptions à cinq pour cent, une rente proportionnée au revenu net de leurs biens cédés. 
On voit clairement par ce qui précède que les intentions de l'Empereur étaient toutes portées vers l'amélioration du bien-être matériel du pays. On voit encore que lorsque les désastres de la guerre le forcent à recourir à des expédients, les ressources qu'il sait se créer ne sont pas désastreuses pour le pays, et qu'elles ne ressemblent guère à tous les moyens employés par d'autres gouvernements dans des circonstances analogues. Il n'y eut ni papiermonnaie, ni emprunt forcé , ni emprunt écrasant, ni altération de la valeur de la monnaie, comme cela se fit sous Frédéric le Grand. 
L'Empereur avait fait une distinction précise entre les ressources d'un État. « Jadis, disait-il, on ne connaissait qu'une espèce de propriété, celle du terrain; il en est survenu une nouvelle, celle de 
 
— 68 — l'industrie, aux prises en ce moment avec la première ; c'est la grande lutte des champs contre les comptoirs, des créneaux contre les métiers; puis une troisième, celle dérivant des énormes charges perçues sur les administrés, et qui, distribuées par les mains neutres et impartiales du gouvernement, peuvent garantir du monopole des deux autres, leur servir d'intermédiaire, et les empêcher d'en venir aux mains. » 11 faisait la classification suivante : 
L'agriculture, l'âme, la base de l'Empire. 
L'industrie, l'aisance, le bonheur de la population. 
Le commerce extérieur, la surabondance, le bon emploi des deux autres. 
Le commerce extérieur, infiniment au-dessous des deux autres dans ses résultats, leur a été aussi constamment subordonné dans la pensée de Napoléon. « Celui-ci est fait pour les deux autres, disait-il; les deux autres ne sont pas faits pour lui. Les intérêts de ces trois bases essentielles sont divergents, souvent opposés. Je les ai constamment servis dans leur rang naturel. » 
L'agriculture n'a cessé de faire de grands progrès sous l'Empire 1. « C'est par des comparaisons 
1 Voyez à la fin de l'ouvrage l'exposé de la situation de l'Empire, présenté en 1813 par le ministre de l'intérieur. 
 
— 69 — et des exemples, disait Napoléon, que l'agriculture, comme tous les autres arts, se perfectionne. » Il ordonnait aux préfets de lui faire connaître les propriétaires cultivateurs qui se distingueraient, soit par une culture mieux entendue et mieux raisonnée, soit par une éducation plus soignée des bestiaux et par l'amélioration des espèces. Dans les départements qui étaient arriérés pour la culture, on engageait les bons propriétaires à envoyer leurs enfants étudier la méthode usitée dans les départements où l'agriculture était florissante. Des éloges et des distinctions étaient décernés à ceux qui avaient le mieux profité. 
Le code rural, projeté dès 1802, fut soumis en 1808 à des commissions consultatives, formées dans chaque ressort de cour d'appel, et composées de juges, d'administrateurs et d'agriculteurs les plus distingués. Il ne put être achevé sous l'Empire. 
En 1807, le gouvernement créa dans l'école vétérinaire d'Alfort une chaire d'économie rurale. 
L'industrie non-seulement fut encouragée sous l'Empire, mais on peut dire qu'elle fut en quelque sorte créée; elle atteignit en peu de temps un degré extraordinaire de prospérité. 
L'Empereur en disant que l'industrie était une nouvelle propriété, exprimait d'un seul mot son im
 
— 70 — 
portance et sa nature. L'esprit de propriété est par lui-même envahissant et exclusif. La propriété du sol avait eu ses vassaux et ses serfs. La révolution affranchit la terre; mais la nouvelle propriété de l'industrie, s'agrandissant journellement, tendait à passer par les mêmes phases que la première, et à avoir comme elle ses vassaux et ses serfs. 
Napoléon prévit celte tendance inhérente à tout système dont les progrès sont des conquêtes, et tout en protégeant les maîtres des établissements industriels, il n'oublia pas aussi le droit des ouvriers. Il établit à Lyon, et plus tard dans d'autres villes manufacturières , un conseil de prud'hommes, véritables juges de paix de l'industrie, qui étaient chargés de régler les différends qui pouvaient naître entre ceux qui travaillent et ceux qui font travailler. Des règlements furent publiés sur la police des fabriques, les marques particulières, le contentieux, les obligations respectives des ouvriers et des fabricants. Des chambres consultatives de manufactures, fabriques, arts et métiers, furent instituées. On installa au ministère de l'intérieur un conseil général de fabriques et de manufactures. L'Empereur prêta souvent sur sa liste civile à des manufactures qui, faute de débit, étaient dans le cas de suspendre leurs travaux. Son intention était de venir au secours de l'industrie par l'établissement d'une caisse 
 
— 71 — 
particulière. Il écrivait, après la bataille d'Eylau, au ministre de l'intérieur : « Mon but n'est pas d'empêcher tel négociant de faire banqueroute ; les finances de l'État n'y suffiraient pas : mais d'empêcher telle manufacture de se fermer. Mon but est de suppléer à la vente en prêtant. Je veux bâtir un établissement stable et perpétuel, et le doter de quarante à cinquante millions, de manière que le défaut de débit soit moins cruel pour le manufacturier. » 
L'Empereur releva l'industrie en faisant concourir les sciences à son amélioration. « Si l'on m'eût laissé le temps, disait-il, bientôt il n'y aurait plus eu de métiers en France ; tous eussent été des arts. » En effet la chimie et la mécanique furent sous son règne employées à perfectionner toutes les branches d'industrie. Aussi que de machines furent créées, que d'inventions virent le jour durant le régime impérial ! 
Si l'esprit d'association n'a pas fait plus de progrès en France, ce n'est pas faute d'encouragement de la part du chef de l'État; car au milieu des préoccupations de la guerre, il ordonna au ministre de l'intérieur de chercher à vendre à des compagnies les canaux qui étaient achevés, et lui enjoignit en 1807 de faire exécuter le pont 
 
— 72 — d'Iéna en fer, comme le pont des Arts, par une compagnie. 
L'Empereur s'opposa toujours au rétablissement des jurandes et des maîtrises. Il établit des écoles d'arts et de métiers à Châlons. Les prix les plus élevés furent fondés pour encourager toutes les inventions. Une somme d'un million fut promise à l'inventeur de la meilleure machine pour filer le lin; un premier prix de 40,000 fr. et un second de 20,000, à l'auteur de la machine la plus propre à ouvrir, carder, peigner et filer la laine. 
Il créa des manufactures de coton, qui comportent le coton filé, le tissu, enfin l'impression. Avant l'Empire, l'art de filer le coton n'était pas pratiqué en France; les tissus nous venaient de l'étranger. Le coton fut cultivé avec avantage au midi de la France, en Corse, en Italie; on en évalua en 1810 la récolte à 100,000 kilogrammes. Les mérinos furent élevés et répandus dans tout l'Empire. Napoléon ordonna qu'on fit des fouilles pour chercher du granit, et c'est à cet ordre qu'on doit les carrières qu'on exploite aujourd'hui 1. Les produits européens remplacèrent les produits exotiques; le pastel suppléa à l'indigo; la betterave fut substituée à la canne à sucre, et la garance à la cochenille; les fa1 
fa1 
 
— 73 — 
briques de soudes artificielles remplacèrent les soudes étrangères; et maintenant tous ces différents produits sont, pour la plupart, une source de richesses pour la France. La fabrication du sucre de betterave s'élève à 50,000,000 de kilogrammes par an. 
Le commerce extérieur au delà des mers ne put, à cause de la guerre, avoir une grande extension; mais le commerce intérieur prit un immense développement; car on peut dire qu'alors le commerce intérieur était le commerce européen, depuis Hambourg jusqu'à Rome. 
Un conseil général de commerce fut installé près du ministre de l'intérieur, de même qu'il en avait été établi un pour l'industrie. 
Dans tous ses traités, l'Empereur vise toujours à favoriser le commerce français. En 1808, il ouvre des débouchés en Espagne aux produits nationaux, en faisant supprimer les prohibitions sur les soieries de Lyon , de Tours et de Turin. Il assure un pareil accès au drap de Carcassonne, à la toile de Bretagne, à la quincaillerie française. Il veut que le commerce établisse à Pétersbourg des maisons françaises, qui reçoivent des marchandises de France, et fassent venir en France des marchandises russes. Et c'est encore grâce à un traité l'ait par l'Empereur avec la Russie, que la France tire aujourd'hui de 
5 
 
— 74 — ce pays les bois de construction nécessaires à sa marine. 
Le code commercial fut terminé et adopté en 1807. 
Les travaux publics, que l'Empereur fit exécuter sur une si grande échelle, furent non-seulement une des causes principales de la prospérité intérieure, mais ils favorisèrent même un grand progrès social. En effet, ces travaux, en multipliant les communications, produisaient trois grands avantages : le premier, d'employer tous les bras oisifs et de soulager ainsi les classes pauvres ; le second, de favoriser l'agriculture, l'industrie et le commerce, la création de nouvelles routes et de canaux augmentant la valeur des terres, et facilitant l'écoulement de tous les produits. Le troisième, enfin, était de détruire l'esprit de localité, et de faire disparaître les barrières qui séparent non-seulement les provinces d'un État, mais les différentes nations, en facilitant tous les rapports des hommes entre eux, et en resserrant les liens qui doivent les unir. On trouvera à la fin de l'ouvrage le relevé des principaux travaux publics exécutés sous l'Empire. Le système de Napoléon consistait à faire faire par l'État un grand nombre clé constructions, et, une fois cellesci terminées, de les revendre et d'affecter le produit de celte vente à l'exécution d'autres travaux. Il est 
 
— 75 — 
important de remarquer que, malgré la guerre, l'Empereur trouva le moyen de dépenser en douze ans 1,005,000,000 pour des travaux publics; et l'homme qui eut tant de trésors à sa disposition, qui distribua 700 millions en dotations, n'eut jamais de propriétés particulières ! 
L'instruction publique devait, sous un régime éclairé comme l'était celui de l'Empire, participer à l'impulsion imprimée par le chef de l'État à toutes les branches de l'administration. « Il n'y a, disait » l'Empereur, que ceux qui veulent tromper les » peuples et gouverner à leur profit qui peuvent » vouloir les retenir dans l'ignorance; car plus les » peuples seront éclairés, plus il y aura de gens » convaincus de la nécessité des lois, du besoin de » les défendre, et plus la société sera assise, heu» reuse, prospère; et s'il peut arriver jamais que » les lumières soient nuisibles à la multitude, ce ne « sera que quand le gouvernement, en hostilité " avec les intérêts du peuple, l'acculera dans une « position forcée, ou réduira la dernière classe à » mourir de misère; car alors il se trouvera plus » d'esprit pour se défendre ou devenir criminel. » 
La Convention nationale avait déjà beaucoup fait en renversant l'édifice gothique de l'enseignement. Mais, dans les moments de troubles, il est difficile 
 
— 76 — 
de fonder; et les établissements d'instruction projetés étaient restés imparfaits. Il n'y avait d'écoles primaires que dans les villes ; les écoles centrales étaient désertes. Napoléon divisa, en 1802, l'enseignement en trois classes : 1° les écoles municipales ou primaires; il devait en être créé 23,000 ; 2° les écoles secondaires, ou collèges communaux; 3° les lycées et les écoles spéciales, entretenues aux frais du Trésor. L'Institut était la tête de tout l'édifice. La plus grande activité fut imprimée à la création des écoles, que se disputèrent à l'envi les villes et les départements, et dont ils offrirent de faire les frais. 
On établit d'abord quarante-cinq lycées : il devait y en avoir un au moins par arrondissement de chaque tribunal d'appel. Trois commissions de savants parcoururent le pays, pour verser dans les lycées tous les matériaux de l'instruction. Il y avait 6,400 élèves pensionnaires de l'État. 
Le gouvernement fit faire des ouvrages pour l'enseignement des mathématiques par La Place, Monge et Lacroix, d'histoire naturelle par Duméril, de minéralogie par Brongniart, de chimie par Adet, d'astronomie par Biot, de physique par Haüy. 
La dénomination de prytanée français, sous 
 
— 77 — laquelle jusqu'alors avaient été compris plusieurs collèges, fut donnée, en 1803, au seul collège de Saint-Cyr, école gratuite réservée aux fils de militaires morts sur le champ de bataille. Les élèves de cette école, après avoir subi des examens, passaient à l'École spéciale de Fontainebleau, qui fut aussi créée à cette époque. 
On établit une École spéciale de marine et des vaisseaux-écoles à Toulon et à Brest. 
On créa deux Écoles pratiques des mines, l'une à Geislautern, département de la Saar; l'autre à Pesey, département du Mont-Blanc. 
En 1806, l'Empereur sentit le besoin de régulariser l'instruction par un système général. On a reproché à ce système d'entraver la liberté ; mais, comme il a été dit plus haut, le temps de la liberté n'était pas venu; et lorsqu'un gouvernement se trouve à la tôle d'une nation qui vient de s'affranchir de toutes les idées du passé, il est de son devoir non-seulement de diriger la génération présente, mais d'élever la génération qui surgit dans les principes qui ont fait triompher celte révolution. «Il n'y aura pas d'état politique fixe, dit l'Em« pereur, s'il n'y a pas de corps enseignant avec " des principes fixes; sa création, au contraire, « fortifiera l'ordre civil. » 
 
— 78 — 
Tout en renfermant des restrictions, le système d'éducation était un beau et grand monument, et se trouvait en harmonie avec l'ensemble de l'organisation impériale, qui s'adressait à toutes les capacités, frayait le chemin, le traçait avec précision, en faisant disparaître toutes les entraves qui empêchaient de le parcourir. Vous tous qui voulez vous livrer à l'art d'enseigner, comme vous qui voulez vous vouer soit à l'art de guérir, soit à la science du jurisconsulte, la carrière vous est" ouverte; pourvu que la société ait les garanties suffisantes que vous êtes capables d'enseigner la morale et non le vice; que vous savez distinguer les plantes bienfaisantes des sucs vénéneux, ou que, élèves de la loi, vous en avez étudié l'esprit, et que vous saurez la défendre ! 
Les premières dispositions adoptées par Napoléon avaient fait faire de grands progès à l'instruction publique. De nombreuses école; s'étaient élevées; mais elles étaient isolées et indépendantes les unes des autres. L'état des hommes qui se consacraient à l'enseignement n'était pas assuré; ils n'étaient point assujettis à un règlement commun. L'Empereur conçut le projet de lier par des rapports immédiats tous ces établissements, en réunissant en un corps tous les professeurs, et en relevant 
 
— 79 — l'importance de leur état à l'égal des emplois les plus considérés. 
L'enseignement public dans tout l'Empire fut confié exclusivement à l'Université. Elle était composée d'autant d'académies qu'il y avait de cours d'appel. Les écoles appartenant à une académie étaient placées dans l'ordre suivant : 1° les facultés pour les sciences approfondies et pour la collation des grades; 2° les lycées; 3° les colléges, et les écoles secondaires communales ; 4° les institutions, écoles tenues par des instituteurs particuliers; 5° les pensionnats, appartenant à des maîtres particuliers et consacrés à des études moins fortes que celles des institutions; 6° les petites écoles, écoles primaires. Les petits séminaires étaient sous la surveillance de l'Université. 
Il y avait cinq ordres de facultés, celles de théologie, de droit, de médecine, des sciences mathématiques et physiques. Il y avait une faculté de théologie par église métropolitaine , en outre une à Strasbourg et une à Genève pour la religion réformée. Les écoles de droit formaient douze facultés; les cinq écoles de médecine en formaient cinq. Une faculté des sciences et une faculté des lettres étaient établies auprès de chaque lycée chef-lieu d'une académie. 
 
— 80 — 
Dans chaque faculté les gradés étaient le baccalauréat, la licence, le doctorat, qui étaient conférés à la suite d'examens. 
La hiérarchie administrative et d'enseignement comprenait dix-neuf degrés. Nul ne pouvait être appelé à une place qu'après avoir passé par les places inférieures et obtenu dans les différentes facultés des grades correspondant à la nature et à l'importance des fonctions. Les fonctionnaires étaient divisés en titulaires, en officiers de l'Université et en officiers des académies; ils étaient soumis à une discipline sévère. Après un service de trente années sans interruption , ils pouvaient être déclarés émérites et obtenir une pension de retraite. 
L'Université était régie et gouvernée par le grand maître, nommé par l'Empereur, et révocable. 
Le conseil de l'Université était composé de trente membres. Au chef-lieu de chaque académie, il y avait un conseil académique de dix membres. 
Il y avait des inspecteurs généraux de l'Université chargés de visiter les établissements d'instruction par ordre du grand maître. 
II devait être établi auprès de chaque académie, et dans l'intérieur des colléges et des lycées, une ou plusieurs écoles destinées à former de bons maîtres pour les écoles primaires. 
 
— 81 — L'Université devait tendre sans relâche à perfectionner l'enseignement dans tous les genres, à favoriser la composition des ouvrages classiques, et veiller surtout à ce que l'enseignement des sciences fût toujours au niveau des connaissances acquises, et à ce que l'esprit de système ne pût jamais en arrêter les progrès. 
Les lycées, dont le nombre fut porté à cent en 1811, devaient être la pépinière des professeurs, des recteurs, des maîtres d'étude. L'Empereur voulait qu'on leur donnât de grands motifs d'émulation, afin que les jeunes gens qui se voueraient à l'enseignement eussent la perspective de s'élever d'un grade à l'autre jusqu'aux premières places de l'État. Il y eut dans chaque lycée vingt élèves entretenus aux frais du gouvernement; quatre-vingts l'étaient par moitié et cinquante aux trois quarts, afin de faciliter aux talents pauvres les moyens de se produire. 
Dans l'élan qu'il imprima à l'instruction, Napoléon remplaça l'étude des langues mortes, qui étaient presque exclusivement enseignées auparavant, par l'étude plus utile des sciences physiques et mathématiques, et ce fut dans le même esprit qu'il s'opposa à la prééminence qu'on voulait donner à la médecine sur la chirurgie. 
 
_ 82 — 
L'École polytechnique, dont la fondation appartient au Directoire, prit un grand développement et fournit des officiers distingués aux armées, et des savants dans toutes les autres branches de la science pratique. 
L'École normale, dont l'établissement avait été projeté sous la Convention, reçut sa destination salutaire sous l'Empire. 
Napoléon créa, sous le titre de maisons impériales, deux établissements distincts : l'un pour l'éducation des filles des membres de la Légion d'honneur, l'autre pour l'éducation des orphelines. Dans le premier, on recevait une instruction brillante; dans le second, les orphelines apprenaient tous les ouvrages de femme propres à leur donner les moyens de gagner leur vie. 
Il fut pourvu au sort des enfants dont l'éducation était confiée à la charité publique; ils formaient trois classes : les enfants trouvés, les enfants abandonnés, les orphelins pauvres. Un hospice dans chaque arrondissement fut chargé de les recevoir. 
On créa à Rouen une École de préparation anatomique. L'École des arts et métiers, fondée en 1803 à Compiègne et transférée ensuite à Châlonssur-Marne, avait pour objet de répandre partout les bienfaits d'une éducation industrielle. En 1806 
 
— 83 — on en créa une seconde à Beaupréau, et une troisième dans l'abbaye de Saint-Maximilien, près de Trèves. 
L'École française des beaux-arts, à Rome, fut remise en activité et transférée à la villa Medici. On y envoya quinze élèves. 
L'Empereur ne se borna pas à créer des écoles, il stimula encore tous les genres de mérite par des prix et des récompenses auxquels, dans un grand but d'émulation, il fit concourir tous les savants de l'Europe. Un prix de 60,000 fr. fut institué pour celui qui ferait faire des progrès au galvanisme ; et un autre, consistant en une médaille de 3,000 fr., pour la meilleure expérience qui, au jugement de l'Institut, serait faite chaque année sur ce même sujet. En 1808, le célèbre chimiste anglais Davy gagna le prix annuel de l'Institut. 
Les prix décennaux, qui furent alors fondés, étaient un encouragement offert à toutes les sciences et à tous les arts. Il y en avait neuf de 10,000 fr., et treize de 5,000. 
Parmi les nombreux encouragements accordés aux sciences, il faut mentionner le prix de l2,000 fr., qui fut promis à l'auteur du meilleur mémoire sur la maladie du croup. 
 
— 84 — 
L'Empereur consacra le droit de propriété aux héritiers des auteurs morts ayant laissé des ouvrages posthumes. 
Il avait conçu l'idée d'ériger une sorte d'université littéraire, composée d'une trentaine de chaires si bien coordonnées, qu'elles présentassent comme une sorte de bureau destiné à faciliter les recherches littéraires, géographiques, historiques et politiques; où, par exemple, quiconque voudrait connaître une époque pût s'informer des ouvrages qu'il devait lire, des mémoires, des chroniques qu'il devait consulter; où tout homme, enfin, qui voudrait parcourir une contrée pût se procurer les renseignements nécessaires sur son voyage. 
« Le seul encouragement raisonnable pour la littérature, disait l'Empereur, ce sont les places de l'Institut, parce qu'elles donnent aux poètes un caractère dans l'État. » Il aurait voulu que la seconde classe de l'Institut formât une sorte de tribunal littéraire chargé de faire une critique raisonnée et impartiale des écrits de quelque mérite qui viendraient à paraître. 
Il n'épargna rien pour honorer la mémoire des savants qui étaient morts. D'Osterode, tout couvert de la poussière des batailles, il ordonna de placer la statue de d'Alembert dans la salle des séances de 
 
— 85 — l'Institut. Il fit élever des mausolées à Voltaire et à Rousseau. 
Les bustes de Tronchet et de Portalis, les rédacteurs du premier projet du Code Napoléon, furent placés dans la salle du conseil d'État. 
A Cambrai, un monument fut élevé aux cendres de Fénelon. 
Malgré les guerres, le gouvernement impérial ne négligea rien de ce qui pouvait avancer les sciences. C'est ainsi qu'en 1806, entre autres, il ordonna la publication, à ses frais, de la relation des voyages et découvertes faits, de 1800 à 1804, par Perron, Lesueur et le capitaine Baudin. 
Biot et Arago furent envoyés en Espagne pour continuer la mesure de l'arc du méridien jusqu'aux îles Baléares. 
L'Institut national fut chargé de dresser un tableau général des progrès des sciences, des lettres et des arts depuis 1789; il était tenu de le faire présenter tous les cinq ans au gouvernement par une députation. Ce corps devait en outre proposer ses vues sur les découvertes dont il croirait l'application utile au service public, sur les secours et les encouragements dont les sciences, les arts et les lettres auraient besoin, et sur le perfectionnement 
 
— 86 — 
des méthodes employées dans les différentes branches de l'enseignement public. 
On voit donc que l'Empereur donna à l'instruction le même élan qu'à l'industrie, et l'on peut dire avec Thibaudeau 1 que ce sont les élèves des lycées qui, après la chute de l'Empire, ont continué dans les arts, les sciences et les lettres, la gloire de la France. 
De l'armée. — Il serait hors de notre sujet d'examiner toutes les améliorations que subit l'organisation de l'armée, et de raconter les hauts faits qui l'ont illustrée. L'univers entier connaît les exploits de ces soldats héroïques qui depuis Arcole jusqu'à Waterloo secondèrent les entreprises gigantesques de Napoléon, et mouraient pour lui avec bonheur , parce qu'ils savaient que c'était mourir pour la France. Il serait d'ailleurs trop long de retracer tout ce que l'armée a fait pour l'Empereur, et tout ce que l'Empereur a fait pour elle; examinons seulement, sous un point de vue social, l'organisation militaire. 
La conscription, qui malheureusement pesa tant sur la France à cause de la prolongation de la guerre, fut une des plus grandes institutions du 
1 Tome III, p. 404. 
 
— 87 — siècle. Non-seulement elle consacrait le principe d'égalité, mais, comme l'a dit le général Foy 1, « elle devait être le palladium de notre indépendance, parce que, mettant la nation dans l'armée et l'armée dans la nation, elle fournit à la défense des ressources inépuisables. » Le principe qui avait présidé à l'institutiou de la loi sur la conscription devait recevoir de plus grands développements, et l'on peut dire que les idées de l'Empereur ont été mises en pratique par d'autres gouvernements , entre autres par la Prusse. Il ne suffisait pas, en effet, que l'armée fût recrutée dans toute la nation ; mais il fallait que toute la nation pût, dans un cas de malheur, servir de réserve à l'armée. L'Empereur disait que « jamais une nation, lorsqu'elle repousse une invasion, ne manque d'hommes, mais trop souvent de soldats. « Le système militaire de la Prusse offre des avantages immenses; il fait disparaître les barrières qui séparent le citoyen du soldat; il donne le même mobile et le même but à tous les hommes armés, la défense du sol de la patrie; fournit les moyens d'entretenir une grande force militaire avec le moins de frais possible ; il rend tout un peuple capable de résister avec succès à une invasion. L'armée en Prusse est une grande 
1 Guerre de la Péninsule, tome I, p. 54. 
 
— 88 — école où toute la jeunesse vient s'instruire au métier des armes ; la landwehr, qui est divisée en trois bans, est la réserve de l'armée. Dans l'organisation militaire, il y a donc plusieurs classifications; mais toutes partant de la même source, elles ont le même but : il y a émulation entre les corps organisés, et non rivalité. 
On sait que la garde nationale, dont l'institution était tombée en désuétude dans les derniers temps delaRépublique, fut rétablie par Napoléon, en 1806. En 1812, on la divisa en trois bans, composés, le premier, des hommes de vingt à vingt-six ans, des six dernières classes de la conscription, qui n'avaient pas été mis en activité; le second, de tous les hommes valides de vingt-six à quarante ans; le troisième, ou arrière-ban, des hommes de quarante à soixante ans. On voit que ce système était complétement en rapport avec celui qui est aujourd'hui en vigueur en Prusse. « A la paix, disait l'Empereur, j'aurais amené tous les souverains à n'avoir plus que leur simple, garde; j'aurais procédé à l'organisation de la garde nationale de manière à ce que chaque citoyen connût son poste au besoin : alors, ajoutait-il, on aurait eu vraiment une nation maçonnée à chaux et à sable, capable de défier les siècles et les hommes. » 
 
89 
ORGANISATION POLITIQUE. 
Nous avons passé rapidement en revue l'organisation administrative de l'Empire, et fait ressortir les principaux bienfaits matériels de cette époque. Jetons maintenant un coup d'oeil sur son organisation politique. 
En premier lieu, qu'il me soit permis de dire que je considère comme un malheur la fatale tendance qu'on a en France de vouloir toujours copier les institutions des peuples étrangers, pour les adopter parmi nous. Sous la République, on était Romain, puis la constitution anglaise a paru le chef-d'oeuvre de la civilisation; les titres de noble pair et d'honorable député ont semblé plus libéraux que ceux de tribun et de sénateur; comme si en France, cette patrie de l'honneur, être honorable était un litre et non une qualité. Enfin, plus tard, a surgi l'école américaine. Ne serons-nous donc jamais nous-mêmes? L'Angleterre, il est vrai, nous a offert pendant longtemps un beau spectacle de liberté parlementaire. Mais quel est l'élément de la constitution anglaise, quelle est la base de l'édifice? l'aristocratie. Supprimez-la, et en Angleterre vous n'aurez rien d'organisé; « de môme qu'à Rome, a dit Napoléon, si l'on eût ôté la religion, il ne serait rien resté. » 
 
— 90 — 
Aux États-Unis d'Amérique nous voyons aussi de grandes choses; mais où trouver un seul rapport entre ce pays et la France? Les États-Unis ne sont pas encore devenus un monde social; car l'organisation d'un tel monde suppose la fixité et l'ordre; la fixité, l'attachement au sol, à la propriété, conditions impossibles à remplir tant que l'esprit commerçant et la disproportion entre le nombre d'habitants et la grandeur du territoire ne feront regarder la terre que comme une marchandise. L'homme n'a pas encore pris racine en Amérique, il ne s'est pas incorporé à la terre ; les intérêts sont personnels et non territoriaux 1. En Amérique, le commerce est en première ligne; ensuite vient l'industrie, et, en dernier, 'agriculture; 'est donc l'Europe renversée. 
La rance, sous beaucoup de rapports, est à la tête de la civilisation : et on semble douter qu'elle puisse se donner des lois qui soient uniquement françaises, c'est-à-dire des lois adaptées à nos besoins, modelées sur noire nature, subordonnées à notre position politique! Prenons des pays étrangers les améliorations qu'une longue expérience a consacrées; mais gardons dans nos lois la forme, l'instinct et l'esprit français. « La politique, a dit 
1 Voyez à ce sujet Tocqueville. 
 
— 91 — 
un écrivain 1, est l'application de l'histoire à la morale des sociétés. » On peut en dire autant d'une constitution : il faut que le pacte qui lie les divers membres d'une société puise sa forme dans l'expérience des temps passés, les choses dans l'état présent de cette société, son esprit dans l'avenir. Une constitution doit être faite uniquement pour la nation à laquelle on veut l'adapter. Elle doit être comme un vêtement qui, pour être bien fait, ne doit aller qu'à un seul homme. 
Sous le rapport politique, l'Empereur n'a pu organiser la France que provisoirement; mais toutes ses institutions renfermaient un genre de perfectionnement qu'à la paix il eût développé. 
Constatons d'abord une vérité, c'est que lorsque le peuple français proclama Napoléon empereur, la France était tellement fatiguée des désordres et des changements continuels, que tout concourait à investir le chef de l'État du pouvoir le plus absolu. L'Empereur n'eut donc pas besoin de le convoiter, il n'eut au contraire qu'à s'en défendre. Autant autrefois l'opinion publique avait réclamé l'affaiblissement du pouvoir, parce qu'elle le croyait hostile, autant elle se prêtait à le renforcer, depuis qu'elle 
1 M, Daunou. 
 
— 92 — 
le voyait tutélaire et réparateur. Il n'eût tenu qu'à Napoléon de n'avoir ni Corps législatif, ni Sénat, tant on était las de ces discussions éternelles, entretenues, comme il le disait lui-même, par une foule de gens qui s'acharnaient à disputer sur les nuances avant d'avoir assuré le triomphe de la couleur. 
. L'empereur Napoléon ne commit pas la faute de beaucoup d'hommes d'État, de vouloir assujettir la nation à une théorie abstraite qui devient alors pour un pays comme le lit de Procuste; il étudia au contraire avec soin le caractère du peuple français, ses besoins, son état présent; et, d'après ces données, il formula un système qu'il modifia encore suivant les circonstances. « Où en serais-je, disait-il, vis-à-vis de l'Europe entière, avec un gouvernement que je bâtis au milieu des décombres, dont les fondements ne sont pas encore assis, et dont à tout instant je dois combiner les formes avec des circonstances nouvelles qui naissent de la variation même de la politique extérieure, si je soumettais quelques-unes de ces combinaisons à des méthodes absolues qui n'admettent pas de modifications, et qui ne sont efficaces que parce qu'elles sont immuables. 
L'idée prédominante qui a présidé à tous les éta
 
— 93 — blissements de l'Empereur à l'intérieur est le désir de fonder un ordre civil 1. La France est entourée de puissants voisins. Depuis Henri IV, elle est en butte à la jalousie de l'Europe. Il lui faut une grande armée permanente pour maintenir son indépendance. Cette armée est organisée ; elle a des colonels, des généraux, des maréchaux; mais le reste de la nation ne l'est pas; et, à côté de cette hiérarchie militaire, à côté de ces dignités auxquelles la gloire donne tant d'éclat, il faut qu'il y ait aussi des dignités civiles qui aient la même prépondérance; sinon le gouvernement risquerait toujours de tomber dans les mains d'un soldat heureux. Les ÉtatsUnis nous offrent un exemple frappant des inconvénients qu'entraîne la faiblesse de l'autorité civile. Quoique dans ce pays il n'y ait aucun des ferments de discorde qui bouillonneront longtemps encore en Europe, le pouvoir civil central étant faible , toute organisation indépendante de lui l'effraye, car elle le menace. Ce n'est pas seulement le pouvoir militaire qu'on redoute, mais le pouvoir d'argent, la 
1 « Je veux constituer en France l'ordre civil. Il n'y a eu jusqu'à présent dans le monde que deux pouvoirs, le militaire et l'ecclésiastique. Les barbares qui ont envahi l'empire romain n'ont pu former d'établissement solide, parce qu'ils manquaient à la fois d'un corps de prêtres et d'un ordre civil, " (Paroles de l'Empereur au conseil d'Etat.) 
 
— 94 — 
Banque; de là, la division des partis. Le gouverneur de la Banque pourrait avoir plus d'influence que le président; à plus forte raison un général vainqueur éclipserait bientôt le pouvoir civil. Dans les républiques italiennes, ainsi qu'en Angleterre, l'aristocratie était l'ordre civil organisé; mais la France n'ayant plus heureusement de corps privilégiés, c'était par une hiérarchie démocratique qu'on pouvait se procurer les mêmes avantages, sans froisser les principes d'égalité. 
Examinons sous ce point de vue les constitutions de l'Empire. 
Les principes sur lesquels reposaient les lois impériales sont : 
L'égalité civile, d'accord avec le principe démocratique. 
La hiérarchie, d'accord avec les principes d'ordre et de stabilité. 
Napoléon est le chef suprême de l'État, l'élu du peuple, le représentant de la nation. Dans ses actes publics, l'Empereur se glorifia toujours de ne devoir tout qu'au peuple français. Lorsque, entouré de rois et d'hommages, du pied des Pyrénées, il dispose des trônes et des empires, il réclame avec énergie le titre de premier représentant du peuple, 
 
— 95 — qu'on semblait vouloir donner exclusivement an Corps législatif 1. 
Le pouvoir impérial seul se transmet par droit d'hérédité. Il n'y a point d'autre emploi héréditaire en France; tous sont accordés à l'élection ou au mérite. 
Il y a deux chambres : le Sénat et le Corps législatif. 
Le Sénat, dont le nom est plus populaire que celui de Chambre des pairs, est composé des membres proposés par les colléges électoraux ; un tiers seul est laissé à la nomination de l'Empereur. Il est présidé par un membre nommé par le chef de l'État ; il veille au maintien de la constitution ; il est garant de la liberté individuelle et de la liberté de la presse 2. Le Sénat étant, après le souverain, le 
1 Voir la note insérée par ordre de l'Empereur dans le Moniteur du 19 décembre 1808. 
2 M. Bignon, dans son Histoire de l'Empire, s'exprime ainsi : « Le système établi n'était pas vicieux en lui-même, ni les libertés de la nation entièrement laissées sans garanties. Si ces garanties deviennent illusoires, si les commissions sénatoriales de la liberté individuelle et de la liberté de la presse doivent rester un jour sans efficacité ou même sans action, c' est que la France parcourt un ordre d'événements dans lequel les questions d'intérêt domestique et de droit privé seront nécessairement subordonnées aux besoins de la force politique et de la puissance extérieure. » 
 
— 96 — 
premier pouvoir de l'État, l'Empereur avait cherché, autant que les circonstances le permettaient, à lui donner une grande importance; car, lorsque l'influence qu'exercent les corps constitués ne suit pas l'ordre de leur hiérarchie politique, c'est une preuve évidente que la constitution n'est pas en harmonie avec l'esprit public; c'est alors une machine dont les rouages ne fonctionnent pas dans leur ordre respectif. 
Aussi, pour donner de l'influence au Sénat, l'idée de l'Empereur n'est pas d'en faire uniquement une cour de justice, ni un refuge pour tous les ministres que l'opinion publique a condamnés, mais au contraire de le composer de toutes les sommités, et d'en faire le gardien et le garant de toutes les libertés de la nation 1. 
1 L'opinion de l'Empereur était qu'une Chambre héréditaire ne pouvait pas s'établir en France, et qu'elle n'aurait aucune espèce d'influence. Il disait en 1815 à Benjamin Constant, qui était un des plus fervents partisans de la constitution anglaise : « Votre Chambre des pairs ne sera bientôt qu'un camp ou une antichambre. » 
Le président du Sénat convoque le Sénat sur un ordre du propre mouvement de l'Empereur, sur la demande des commissions sénatoriales de la liberté individuelle et de la liberté de la presse, ou d'un sénateur pour dénonciation d'un décret rendu par le Corps législatif, ou d'un officier du Sénat pour les affaires intérieures du corps. 
Chacune des commissions sénatoriales est composée de sept 
 
— 97 — 
Pour rendre les sénateurs indépendants, et les attacher au sol des provinces, on établit, dans chaque arrondissement de cour d'appel, une sénatorerie rapportant au sénateur titulaire 20,000 à 25,000 livres de rente et à vie. 
Le Corps législatif est nommé par les colléges électoraux des départements; les membres de ce corps sont rétribués pendant les sessions. 
Il est essentiel de rapporter ici le mode d'élection introduit par Napoléon. Dans la constitution de l'an VIII, Sieyès avait inventé un système de notabilités qui enlevait au peuple toute participation aux élections. Quoique Sieyès, ancien membre de l'Assemblée constituante, de la Convention et du Directoire, fût un ami de la liberté, il s'était vu obligé, par les circonstances et pour le maintien de la république, d'en agir ainsi; car, avant le 18 fructidor, les élections portèrent des royalistes au Corps 
membres. Toute personne arrêtée et non mise en jugement après dix jours d'arrestation peut s'adresser à cette commission. 
Une haute cour impériale est établie pour connaître des crimes contre la sûreté intérieure de l'Etat, des délits de responsabilité d'office commis par les ministres et conseillers d'Etat, des abus de pouvoir commis par les agents impériaux civils et militaires, etc. 
Le siége de la haute cour est dans le Sénat, l'archichancelier de l'Empire la préside ; les formes de procéder sont protectrices, les débats et les jugements ont lieu en public. 
 
— 98 — législatif: cette journée les en chassa. Vint ensuite le tour des jacobins : le 20 floréal les écarta. Aux élections suivantes, ils parurent se maintenir et se disposèrent à éloigner leurs rivaux. Il n'y avait donc rien de stable : c'était chaque année le triomphe d'un parti, comme le dit Thibaudeau lui-même. 
Mais la marche ferme et nationale du Consulat avait déjà créé une France forte et compacte, et le vaisseau de l'État risquait moins d'échouer sur les deux écueils qui étaient toujours à craindre : la terreur et l'ancien régime. 
Napoléon , créé consul à vie, supprima les listes de notabilités de Sieyès, établit des assemblées de canton, composées de tous les citoyens domiciliés dans le canton. Ces assemblées nommaient les membres des colléges électoraux d'arrondissement et de département. Les éligibles aux colléges électoraux devaient être les plus imposés du déparlement; mais on pouvait ajouter aux colléges d'arrondissement dix membres, et aux colléges de département vingt membres non propriétaires, pris parmi les membres de la Légion d'honneur ou parmi les hommes qui avaient rendu des services. Les collèges présentaient deux candidats aux places vacantes dans le Corps législatif; le collége de département seul proposait des candidats pour les places de sé
 
— 99 — nateurs ; un des deux candidats devait être pris hors du collége qui le présentait. 
En examinant l'esprit qui dicta ces lois, à une époque où l'on sortait de violentes dissensions, et où la guerre était toujours menaçante, alors même que les amis les plus sincères de la liberté voyaient la nécessité de restreindre les droits électoraux, on ne peut s'empêcher de reconnaître que l'intention de l'Empereur était de rétablir l'élection sur les bases les plus larges; et les paroles suivantes de l'orateur du gouvernement d'alors confirment cette opinion : « Les colléges électoraux rattachent les » grandes autorités au peuple, et réciproquement; " ce sont des corps intermédiaires entre le pouvoir » et le peuple ; c'est une classification de citoyens, » une organisation de la nation. Dans cette classifi» cation, il fallait combiner les intérêts opposés des » propriétaires et des prolétaires, puisque la pro« priété est la base fondamentale de toute associa« tion politique; il fallait y appeler aussi des non» propriétaires, pour ne pas fermer la carrière aux » talents et au génie. » 
Le conseil d'État était un des premiers rouages de l'Empire. Composé des hommes les plus distingués , il formait le conseil privé du souverain. Les hommes qui en faisaient partie, affranchis de toute 
 
— 100 — 
gêne, ne visant point à faire de l'effet, et stimulés par la présence du souverain, élaboraient les lois sans autre préoccupation que les intérêts de la France. Les orateurs du conseil d'État devaient porter à l'acceptation des Chambres les lois qui avaient été préparées dans son sein. 
L'Empereur créa des auditeurs au conseil d'Étal; leur nombre fut porté à trois cent cinquante; ils, furent divisés en trois classes, et attachés à toutes les administrations. Le conseil d'État formait ainsi une pépinière d'hommes instruits et éclairés, capables de bien administrer le pays. Familiers à toutes les grandes questions politiques, ils recevaient du gouvernement des missions importantes. 
Cette institution remplissait une grande lacune; car, lorsque dans un pays il y a des écoles pour l'art du jurisconsulte, pour l'art de guérir, pour l'art de la guerre, pour la théologie, etc., n'est-il pas choquant qu'il n'y en ait pas pour l'art de gouverner, qui est certainement le plus difficile de tous, car il embrasse toutes les sciences exactes, politiques et morales 1? 
1 A défaut d'une tribune effective que le gouvernement constitutionnel eût donnée à la France, jamais chef de royauté n'eut un conseil aussi éclairé, où toutes les questions d'ordre administratif et civil fussent discutées avec plus de franchise et d'indépendance. A défaut de cette tribune qui eût exprimé 
 
— 101 — 
« Je ménageais à mon fils une situation des plus « heureuses, disait l'Empereur à Sainte-Hélène. » J'élevais précisément pour lui une école nouvelle, » la nombreuse classe des auditeurs au conseil » d'État. Leur éducation finie et leur âge venu, ils » eussent un beau jour relevé tous les postes de " l'Empire; forts de nos principes et des exemples » de nos devanciers, ils se fussent trouvés, tous, de » douze à quinze ans plus âgés que mon fils; ce » qui l'eût placé précisément entre deux généra" lions et tous leurs avantages : la maturité, l'expé» rience et la sagesse au-dessus; la jeunesse, la n célérité, la prestesse au-dessous. « 
Le conseil du contentieux fut institué comme tribunal spécial pour le jugement des fonctionnaires publics, pour les appels des conseils de préfecture, pour les questions relatives à la fourniture des subsistances, pour certaines violations des lois de l'État, etc. 
Le désir de l'Empereur de relever les corps politiques se manifesta par la création de la dignité de grand électeur, par les honneurs dont il environna 
l'opinion publique, jamais chef de royauté ne devina mieux la véritable opinion ; jamais nul autre n'en démêla mieux les caractères et ne sut si bien profiter, souvent de sa rectitude, quelquefois aussi de ses erreurs. (Thibaudeau.) 
6. 
 
— 102 — 
le président du Corps législatif 1, par les exposés détaillés de l'état de l'Empire qu'il faisait présenter au Corps législatif, par l'importance qu'il donnait aux sessions d'ouverture. Se regardant comme le premier représentant de la nation, il -se croyait dans l'obligation de rendre compte de ses actes devant les corps constitués. Aussi l'ouverture du Corps législatif ne fut jamais, sous son règne, une vaine cérémonie; il ne venait pas s'asseoir sur un trône, avec tous les dehors d'une royauté du seizième siècle, pour répéter banalement les paroles de ses ministres; mais, au contraire, debout devant le Corps législatif, il lui communiquait ses idées sans détour. Ce n'était pas la faiblesse qui se cachait sous l'appareil de la force ; c'était au contraire la force qui de son plein gré rendait hommage aux corps constitués. 
Au lieu d'influencer les élections, on vit Napoléon recommander souvent aux hommes qui l'entouraient de ne pas se porter candidats au Sénat; il leur disait qu'ils pouvaient parvenir à ce poste par une autre route, qu'il fallait laisser cette satisfaction aux notables des provinces. 
Les principes qui dirigeaient l'Empereur dans le choix des fonctionnaires publics étaient bien plus 
1 Le président du Corps législatif avait une garde d'honneur. 
 
_ 103rationnels 
103rationnels ceux d'après lesquels on procède aujourd'hui. Lorsqu'il nomme le chef d'une administration, il ne consulte pas. la nuance politique de l'homme, mais sa capacité comme fonctionnaire. C'est ainsi qu'au lieu de rechercher les antécédents politiques des ministres qu'il emploie, il ne leur demande que des connaissances spéciales : Chaptal, chimiste célèbre, est chargé d'ouvrir des routes nouvelles à l'industrie; le savant Denon est nommé directeur du Musée des arts; Mollien, ministre du Trésor. Si les finances ont été si prospères sous l'Empire, c'est en grande partie parce que Gaudin, duc de Gaëte, est entré au ministère des finances sous le Consulat et qu'il n'en est sorti qu'en 1814. 
Afin que la route fût ouverte à toutes les améliorations, la cour de cassation était chargée de faire pour les lois ce que l'Institut accomplissait pour les sciences. Tous les ans elle devait présenter un compte rendu des améliorations dont les diverses parties de la législation étaient susceptibles, et faire connaître les vices et les défauts que l'expérience avait constatés. 
On doit aussi remarquer dans les institutions de l'Empire un mouvement continuel, qui de la circonférence agit sur le centre et du centre réagit vers la circonférence, semblable au sang qui, dans 
 
— 104 — 
le corps humain, afflue vers le coeur et qui du coeur reflue vers les extrémités. D'un côté, on voit le peuple participant par l'élection à tous les emplois politiques; d'un autre, les corps politiques présidés par des hommes qui tiennent au pouvoir. Les grands dignitaires de l'Empire présidaient les colléges électoraux des plus grandes villes ; les autres grands officiers civils ou les membres de la Légion d'honneur présidaient les autres colléges 1. 
Les conseillers d'État en service extraordinaire étaient envoyés dans les départements pour surveiller l'administration; ils transmettaient les projets du gouvernement, et recevaient les plaintes et les voeux des populations. Les sénateurs qui jouissaient des bénéfices des sénatoreries étaient tenus à une résidence de trois mois par an dans leur arrondissement, afin d'y apporter l'opinion du centre, et de rapporter à Paris l'opinion de l'arrondissement. 
La création de la Légion d'honneur, qui divisait le territoire français en seize arrondissements avec désignation du chef-lieu, était, suivant les expressions du rapporteur de la loi, une institution poli1 
poli1 collége électoral terminait sa session par le vote d'une adresse à l'Empereur, qui lui était présentée par une députation. 
 
— 105 — 
tique qui plaçait dans la société des intermédiaires par lesquels les actes du pouvoir étaient traduits à l'opinion avec fidélité et bienveillance, et par lesquels l'opinion pouvait remonter jusqu'au pouvoir. 
On sait tout le bien que produisit l'introduction du Code Napoléon ; il avait mis plusieurs parties de la législation en harmonie avec les principes de la révolution, et il avait considérablement diminué les procès en mettant une foule de causes à la portée de chacun. Mais ce Code ne répondait pas encore à tous les désirs de l'Empereur; il projetait un code universel, afin qu'il n'y eût plus d'autres lois que celles inscrites dans ce seul code, et qu'on pût proclamer, une fois pour toutes, nul et non avenu tout ce qui n'y serait pas compris : « Car, ajoutait-il, » avec quelques vieux édits de Chilpéric ou de Pha« ramond, déterrés au besoin, il n'y a personne " qui puisse se dire à l'abri d'être dûment et léga« lement pendu. » 
Pour résumer le système impérial, on peut dire que la base en est démocratique, puisque tous les pouvoirs viennent du peuple; tandis que l'organisation est hiérarchique, puisqu'il y a dans la société des degrés différents pour stimuler toutes les capacités. 
Le concours est ouvert à 40 millions d'âmes ; le 
 
— 106 — mérite seul les distingue; les différents degrés de l'échelle sociale les récompensent. 
Ainsi, politiquement : assemblées de canton, colléges électoraux, Corps législatif, conseil d'État, Sénat, grands dignitaires. 
Pour l'armée, tout homme, est soldat ; tout soldat peut devenir officier, colonel, général, maréchal. 
Pour la Légion d'honneur, tous les mérites y ont le même droit: services civils, militaires,industriels, ecclésiastiques, scientifiques; tous peuvent obtenir les grades de légionnaires, officiers, commandants, grands officiers, grands aigles. 
L'instruction publique a ses écoles primaires, ses écoles secondaires, ses lycées, et l'Institut comme tête de tout l'édifice. 
La justice a ses tribunaux.de première instance, ses cours impériales, sa cour de cassation. 
Enfin, l'administration a ses maires, ses adjoints, ses sous-préfets, ses préfets, ses ministres, ses conseillers d'État. 
Napoléon était donc en quelque sorte le foyer autour duquel venaient se grouper toutes les forces nationales. Il avait divisé la France : administrativement, par les arrondissements communaux et les 
 
— 107 — préfectures; politiquement, par les colléges électoraux et les sénatoreries; militairement, par les divisions militaires; judiciairement, par les cours impériales; religieusement, par les évêchés; philosophiquement, par les lycées ; moralement, par les arrondissements de la Légion d'honneur. 
Le corps politique, comme le corps enseignant, comme le corps administratif, avait ses pieds dans les communes et sa tête dans le Sénat. 
Le gouvernement de l'Empereur était donc, pour nous servir d'une comparaison, un colosse pyramidal à base large et à tête haute. 
Après avoir parcouru la période de 1800 à 1814, si l'on porte ses regards sur l'époque actuelle, on voit que la plupart des institutions fondées par l'Empereur existent encore, et qu'elles ont à elles seules maintenu l'administration. Quoique privée de la force motrice, la France obéit depuis vingt-quatre ans à l'impulsion que Napoléon lui avait imprimée. Mais il ne faut pas juger de l'Empire par les fausses imitations que nous avons vues ; on a copié les choses comme si l'on avait toujours ignoré l'esprit qui avait présidé à leur création. On doit à deux causes tous les prodiges que l'on vit éclore sous l'Empire malgré les guerres : l'une tient au génie de l'homme, l'autre au système qu'il avait établi. 
 
— 108 — Sous l'Empire, toutes les intelligences, toutes les capacités de la France étaient appelées à concourir à un seul but, la prospérité du pays. Depuis, au contraire, toutes les intelligences n'ont été occupées qu'à lutter entre elles, qu'à discuter sur la route à suivre, au lieu d'avancer. La discipline politique s'est rompue, et au lieu de marcher droit à un but en colonne serrée, chacun a improvisé un ordre de marche particulier et s'est séparé du corps d'armée. On a dit que l'Empereur était un despote. Sa puissance avait, il est vrai, toute la force nécessaire pour créer ; elle était en proportion de la confiance que le peuple avait en lui. « Avec Napoléon, dit le général Foy, qu'on ne peut certes accuser de partialité, on ne connaissait ni les vexations des subalternes, ni l'intolérance des castes, ni l'intolérable domination des partis. La loi était forte, souvent dure, mais égale pour tous'. « Napoléon était despote, a-t-on dit; et cependant il ne prononçait jamais de destitutions sans une enquête, sans un rapport préalable, et rarement même sans avoir entendu le fonctionnaire inculpé. Jamais, pour les questions civiles ou administratives, Napoléon ne prit de parti sans une discussion préalable sur les questions qu'il s'agissait de régler 2. Jamais souverain ne demanda 
1 Guerre de la Péninsule, tome I, p. 18. 
2 Bignon, tome V, p. 178. 
 
— 109 — autant de conseils que l'Empereur, car il ne cherchait qu'une chose, la vérité. Pouvait-il être despote par système, celui qui, par ses codes et son organisation, tendit sans cesse à remplacer l'arbitraire par la loi ? Nous le voyons, en 1810, empêcher l'expropriation pour cause d'utilité publique sans jugement préalable ', et établir le conseil du contentieux pour régler l'emploi de cette portion d'arbitraire nécessaire à l'administration de l'État. Il disait à cette occasion : « Je veux qu'on gouverne » l'État par des moyens légaux, et qu'on légalise " par l'intervention d'un corps constitué ce qu'on » peut être obligé de faire hors de la loi. « 
Nous le voyons encore en 1810 manifester son mécontentement de ce qu'on n'ait pas fait de loi sur la presse 2, et, ce qu'il est surtout utile de remar1 
remar1 veux que l'utilité publique soit constatée par un sénatus-consulte, une loi ou un décret délibéré en conseil d'Etat; ensuite que les contestations qui surviendraient soient jugées par les tribunaux. J'avoue que je ne m'accoutume pas à voir l'arbitraire se glisser partout, et un si vaste Etat avoir des magistrats sans qu'on puisse leur adresser des plaintes. " (Paroles de l'Empereur au conseil d'Etat.) 
2 La presse, qu'on prétend libre, est dans l'esclavage le plus absolu; la police cartonne, supprime, comme elle veut, les ouvrages, et même ce n'est pas le ministre qui juge, il est obligé de s'en rapporter à ses bureaux. Rien de plus irrégulier, de plus arbitraire, que ce régime. » (Paroles de l'Empereur au conseil d'Etat. ) 
7 
 
— 110 — quer, c'est que l'Empereur prononçait souvent ces paroles mémorables : « Je ne veux pas que ce pou« voir reste à mes successeurs, parce qu'ils pour» raient en abuser. » 
Lorsqu'on lit l'histoire, on est étonné de la sévérité des jugements portés par les Français sur leur propre gouvernement, et de leur indulgence pour les gouvernements étrangers. Voici, par exemple, le jugement que Carrel portaît sur l'administration de Cromwell ; et certes le protecteur anglais était bien au-dessous du héros français : « Il fut heureux » pour l'Angleterre qu'un tel homme (Cromivell) prît " sur lui la responsabilité d'une violence inévitable, » parce que l'ordre vint de l'usurpation au lieu de » l'anarchie ,_ et que l'ordre est nécessaire. Partout » et dans tous les temps ce sont les besoins qui ont » fait les conventions appelées principes, et toujours » les principes se sont tus devant les besoins. Il fal» lait ici de la sécurité, du repos, une grandeur qui « imposât aux ennemis extérieurs de la révolution « et aux intérêts commerciaux, ennemis de ceux de " l'Angleterre. Il fallait une administration qui com» prit tous les partis et n'appartînt à aucun, qui fût » instruite de toutes les idées de ce temps et n'en » professât exclusivement aucune, qui se servît de " l'armée et ne se mît point à sa suite. Cromwell 
 
— 111 — 
» eut raison contre les royalistes, parce qu'ils étaient » ennemis du pays ; contre les presbytériens, parce " qu'ils étaient intolérants et ne comprenaient pas n la révolution; contre les niveleurs, parce qu'ils » demandaient l'impossible ; enfin, contre les répu» blicains exaltés, parce qu'ils ne comprenaient pas » l'opinion générale 1. » 
Ces paroles ne sont-elles pas l'explication fidèle du règne de l'Empereur? Et cependant on entend parfois encore des voix françaises proférer des accusations injustes, et répéter, par exemple, que le gouvernement de Napoléon fut le gouvernement du sabre ! Si cette opinion avait pu devenir générale, ce serait le cas de répéter avec Montesquieu : «Malheur à la réputation de tout prince qui est » opprimé par un parti qui devient le dominant, ou " qui a tenté de détruire un préjugé qui lui survit ! » 
Jamais, en effet, pouvoir à l'intérieur ne fut moins militaire que celui de l'Empereur. Dans tous ses actes, on voit percer cette tendance à donner à l'ordre civil la prééminence sur l'ordre militaire. Sous le régime impérial, aucun poste de l'administration civile ne fut occupé par des militaires. Celui qui créa les dignités civiles pour les opposer aux digni1 
digni1 de la contre-révolution en Angleterre, introduction, p. 60. 
 
— 112 — 
tés de l'armée ; qui, par l'institution de la Légion d'honneur, voulut récompenser de la même manière les services du citoyen et les services du soldat; qui, dès son avènement au pouvoir, s'occupa du sort des employés civils 1 ; qui donna toujours la préséance à ces derniers 2 ; qui, à l'intérieur, et même dans les pays conquis, envoyait des conseillers d'État revêtus d'une autorité administrative supérieure à celle des généraux : tel est l'homme que l'esprit de parti a voulu nous peindre comme le partisan du régime militaire 3. 
1 « Lorsque Napoléon vint au pouvoir, les pensions militaires étaient déjà réglées par des lois; mais il n'y avait pas moyen de donner une pension civile. Comme il n'y avait point d'avevenir pour les fonctionnaires, ils abusaient de leurs places. Le Directoire, ne pouvant pas accorder de pensions, donnait des intérêts dans les affaires, chose immorale, " (Thibaudeau, tome III, p. 179.) 
2 Lois sur les préséances, 13 juillet 1804. 
3 M. Thibaudeau, dans son Histoire sous le Consulat, en rapportant ce que l'Empereur disait au conseil d'État, qu'il n'y avait pas d'homme plus civil que lui, ajoute : « Si le mi" litaire avait de l'importance et de la considération, son au» torité était rigoureusement circonscrite dans ses attributions » naturelles; ses moindres écarts étaient de suite sévèrement » réprimés. Le premier Consul soutenait les tribunaux et les » préfets contre les généraux; le citoyen n'était soumis qu'à «l'autorité civile. Dire le contraire, c'est nier l'évidence. » (Tome II, p. 213.) 
Un général, eût-il été chargé de témoignages de la faveur 
 
— 113 — 
On s'est plaint de ce que l'uniforme et la discipline militaire étaient introduits dans les lycées. Mais est-ce un mal de propager dans la nation l'esprit militaire, cet esprit qui éveille les plus nobles passions, l'honneur, le désintéressement, l'amour de la patrie, et qui donne des habitudes d'ordre, de régularité et de soumission? L'esprit militaire n'est dangereux qu'autant qu'il est l'apanage exclusif d'une caste 1. 
du souverain, n'aurait pu faire arrêter un coupable obscur. Dans le conflit assez fréquent entre l'autorité militaire et l'autorité civile, on donnait presque toujours raison à la dernière. (Thibaudeau, tome I, p. 82.) 
En 1806, Junot, gouverneur de Paris, fut accusé d'un délit de chasse. Il méconnaissait l'autorité des tribunaux. Il fut obligé de transiger pour empêcher une exécution. (Thibaudeau, tome V, p. 318.) 
1 " A l'exception du maniement des armes et de l'exercice de peloton, pour lesquels on se tenait à la portée de la force des élèves, il n'y avait, dans tous leurs mouvements, dans leurs études, leurs repas, leurs récréations, d'autre différence que celle du tambour à la cloche. Entre ces deux instruments, nous donnons sans hésiter la préférence au tambour. La cloche rappelle des idées d'humilité, d'abnégation ; le tambour, celles de gloire et d'honneur. Sous le régime de la cloche on fouettait les élèves; les punitions corporelles étaient interdites sous celui du tambour. Les lycéens observaient une discipline, avaient une tenue soignée et une attitude mâle que les écoliers de la plupart des colléges n'eurent jamais. On leur inspirait, dit-on, le goût des armes. Tous les jeunes gens n'étaient-ils pas soumis à la loi de la conscription ? » (Thibaudeau.) 
 
— 114 — Quant à l'uniforme militaire, l'Empereur le fit adopter dans les lycées et les écoles spéciales, dans un but d'égalité. Un jour qu'il visitait le prytanée de Saint-Cyr, il fut choqué de la différence qui exisait dans l'habillement des élèves : les uns avaient un costume recherché, les vêtements des autres étaient en lambeaux. L'Empereur déclara qu'il ne voulait pas de distinction parmi les élèves; que l'égalité devait être le premier élément de l'éducation ; et il fit donner à tous le même uniforme. 
Enfin, c'était un étrange gouvernement militaire que celui où la tranquillité dans le vaste empire se maintenait sans un seul soldat, tandis que le chef de l'État et l'armée étaient à huit cents lieues de la capitale 1. Aussi l'aigle impériale, que tant de lauriers ont illustrée, n'a jamais été souillée du sang français répandu par des troupes françaises. Il y a 
1 « Aucune troupe n'était nécessaire même dans les pays réunis. Le Piémont, la-Toscane, Gênes, n'avaient pas 1,500 hommes de troupes. Dans le temps que l'Empereur était à Vienne, il n'y avait que 1,200 hommes de garnison à Paris. L'Empereur se promenait au milieu de la foule qui couvrait le Carrousel, ou dans le parc de Saint-Cloud, dans une calèche à quatre chevaux, au pas, avec l'Impératrice et un seul page, au milieu de 150,000 spectateurs environnant sa voiture. Les contemporains l'ont vu. " (Thibaudeau, tome VIII, p. 176.) 
 
— 115 — 
peu de gouvernements qui puissent en dire autant de leur drapeau ! 
L'éloge de l'Empereur est dans les faits, il suffit de feuilleter le Moniteur. Sa gloire est comme le soleil ; aveugle qui ne la voit pas. Des détracteurs obscurs ne changeront pas l'influence irrécusable d'actes patents ; quelques gouttes d'encre répandues dans la mer ne sauraient altérer la couleur de ses eaux. Cependant, comme il y a des esprits vulgaires qui ne peuvent comprendre ce qui est grand, et que, dans les époques de transition, l'esprit de parti défigure les grands traits historiques, il n'est pas inutile de rappeler aux masses, qui ont tant d'admiration pour l'Empereur, que leur vénération n'est pas basée sur l'éclat trompeur d'une vaine gloire, mais sur l'appréciation exacte d'actions qui avaient pour but le bien-être de l'humanité. 
Et si, dans le séjour céleste où repose maintenant en paix sa grande âme, Napoléon pouvait encore se soucier des agitations et des jugements qui se heurtent ici-bas, son ombre irritée n'aurait-elle pas le droit de répondre à ses accusateurs : « Tout ce » que j'ai fait pour la prospérité intérieure de la " France, je n'ai eu pour l'accomplir que l'intervalle « des batailles. Mais vous, qui me blâmez, qu'avez
 
— 116 — 
«vous fait pendant vingt-quatre ans d'une paix » profonde ? » 
Avez-vous apaisé les discordes, réuni les partis autour de l'autel de la patrie? Avez-vous acquis aux différents pouvoirs de l'État la prépondérance morale que la loi leur concède, et qui est un gage de stabilité? 
Avez-vous donné à votre Chambre des pairs l'organisation démocratique de mon Sénat? 
Avez-vous conservé au conseil d'État sa salutaire influence et son bienfaisant emploi ? 
Avez-vous conservé à l'institution de la Légion d'honneur la pureté et le prestige de sa première organisation ? 
Avez-vous donné à votre système électoral la base démocratique de mes assemblées de canton? 
Avez-vous facilité l'accès à la Chambre représentative, en assurant une rétribution aux députés? 
Avez-vous, comme moi, récompensé tous les mérites, réprimé la corruption, et introduit dans l'administration celte morale sévère et pure qui rend l'autorité respectable? 
Avez-vous fait servir l'influence du pouvoir à l'amélioration des moeurs ? Les crimes, au lieu de 
 
— 117 — diminuer, n'ont-ils pas suivi une progression croissante ? 
Avez-vous assuré la propriété en terminant l'opération du cadastre? 
Avez-vous, comme moi, fait jaillir du sol cent nouvelles industries? 
Avez-vous achevé, pendant une longue paix, la moitié des travaux que j'avais commencés pendant de cruelles guerres? 
Avez-vous ouvert de nouveaux débouchés au commerce? 
Avez-vous amélioré le sort des classes pauvres ? 
Avez-vous employé tous les revenus de la France dans le seul but de sa prospérité ? 
Avez-vous rétabli la loi du divorce, qui garantissait la moralité des familles ? 
Avez-vous organisé la garde nationale de telle sorte qu'elle soit une barrière invincible contre l'invasion ? 
Avez-vous contenu le clergé dans ses attributions religieuses, loin du pouvoir politique ? 
Avez-vous conservé à l'armée cette considération et cette popularité qu'elle avait acquises à si juste titre? La noble mission du soldat, n'avez-vous pas cherché à l'avilir? 
7. 
 
— 118 — Avez-vous rendu à nos débris de Waterloo le peu de pain qui leur revenait, comme prix du sang qu'ils ont versé pour la France? 
Le drapeau tricolore, le nom de Français, ontils conservé ce prestige et cette influence qui les faisaient respecter de tout l'univers? 
Avez-vous assuré à la France des alliés sur lesquels elle puisse compter au jour du danger? 
Avez-vous diminué les charges du peuple? Vos impôts ne sont-ils pas, au contraire, plus élevés que mes impôts de guerre? 
Enfin, avez-vous affaibli cette centralisation administrative que je n'avais établie que pour organiser l'intérieur, et pour résister à l'étranger ? 
Non ; vous avez gardé de mon règne tout ce qui n'était que transitoire, qu'obligations momentanées, et vous avez rejeté tous les avantages qui en palliaient les défauts. 
Les bienfaits de la paix, vous n'avez pu les obtenir ; et tous les inconvénients de la guerre, vous les avez conservés, sans ses immenses compensations, l'honneur et la gloire de la patrie ! 
 
CHAPITRE QUATRIEME. 
QUESTION ÉTRANGÈRE. 
Politique napoléonienne. — Les différents projets de l'Empereur. — Bienfaits apportés aux peuples. — Italie, Suisse, Allemagne, Westphalie, Pologne.— Ses vues sur l'Espagne. 
Il y a trois manières d'envisager les rapports de la France avec les gouvernements étrangers. Elles se formulent dans les trois systèmes suivants : 
Il y a une politique aveugle et passionnée, qui voudrait jeter le gant à l'Europe et détrôner tous les rois. 
Il y en a une autre qui lui est entièrement opposée, et qui consiste à maintenir la paix, en achetant l'amitié des souverains aux dépens de l'honneur et des intérêts du pays. 
Enfin, il y a une troisième politique, qui offre franchement l'alliance de la France à tous les gou
 
— 120 — vernements qui veulent marcher avec elle dans des intérêts communs. 
Avec la première, il ne peut y avoir ni paix ni trêve; avec la seconde, il n'y a pas de guerre, mais aussi point d'indépendance; avec la troisième, pas de paix sans honneur, pas de guerre universelle. 
Le troisième système est la politique napoléonienne; c'est celle que l'Empereur a mise en pratique durant toute sa carrière. Si Napoléon a succombé malgré elle, sa chute tient à des causes que nous expliquerons plus tard; mais, ce qui est bien certain, c'est que, sans cette politique, il n'eût jamais triomphé des attaques de l'Europe. « Rome, » dit Montesquieu, s'est agrandie parce qu'elle n'a» vait eu que des guerres successives ; chaque » nation, par un bonheur inconcevable, ne l'atta» quant que quand l'autre avait été ruinée. » 
Ce que le hasard et la fortune firent pour l'agrandissement de Rome, Napoléon l'obtint en faveur de la France par sa politique. 
Dès 1796, lorsque, avec 30,000 hommes, il fait la conquête de l'Italie, il est non-seulement grand général, mais profond politique. Le Directoire, dans son ignorance des choses, envoie au général Bonaparte l'ordre de détrôner le roi de Sardaigne, et de marcher sur Rome , laissant sur ses derrières 
 
— 121 — 
80,000 Autrichiens qui débouchaient du Tyrol. Napoléon s'affranchit d'instructions aussi mal calculées. Il conclut une alliance offensive et défensive avec le roi de Piémont, fait un traité avec le pape, et bat les Autrichiens; le fruit de cette conduite est la paix de Campo-Formio. Enfin, quelques années se sont à peine écoulées, que Napoléon, naguère chef d'un État qui était en guerre avec toute l'Europe, réunit sous le drapeau tricolore, pour marcher sur Moscou, des Prussiens, des Hanovriens, des Hollandais, des Saxons, des Westphaliens, des Polonais, des Autrichiens, des Wurtembergeois, des Bavarois, des Suisses, des Lombards, des Toscans, des Napolitains, etc. 
C'est par l'agglomération de tous ces peuples réunis sous ses ordres qu'on peut juger de l'habileté de la politique de l'Empereur. S'il n'a pas réussi à Moscou, ce n'est pas que ses combinaisons aient été mal prises, il a fallu que la fatalité et les éléments se liguassent contre lui. C'est que les risques dans une aussi grande entreprise sont en proportion des résultats qu'on veut obtenir. 
Dès que Napoléon eut la puissance en main, il dut évidemment avoir un but général à atteindre; mais, suivant la marche des événements, ses vues se sont modifiées, son but s'est agrandi ou rétréci. 
 
— 122 — 
« Je n'avais pas la folie, disait-il, de vouloir tordre » les événements à mon système ; mais au contraire, » je pliais mon système sur la contexture des évé« nements. » 
Assurer l'indépendance de la France, établir une paix européenne solide, tel est le but auquel il fut si près de parvenir, malgré la complication des événements et le conflit continuel d'intérêts opposés. Plus les secrets diplomatiques se dévoileront, plus on se convaincra de cette vérité, que Napoléon fut conduit pas à pas, par la force des choses, à celte puissance gigantesque qui fut créée par la guerre, et que la guerre détruisit. Il ne fut pas agresseur : au contraire, il fut sans cesse obligé de repousser les coalitions de l'Europe. Si parfois il a l'air de devancer les projets de ses ennemis, c'est que dans l'initiative est la garantie du succès. « Et d'ailleurs, comme l'a dit Mignet 1, le véritable auteur de la guerre n'est pas celui qui la déclare, mais celui qui la rend nécessaire. » 
Parcourons rapidement ce grand drame qui a commencé à Arcole et qui a fini à Waterloo, et nous verrons que Napoléon apparaît comme un de ces êtres extraordinaires que crée la Providence pour être l'instrument majestueux de ses impéné1 
impéné1 de la Révolution. 
 
— 123 — trables desseins, et dont la mission est tellement tracée d'avance qu'une force invincible semble les obliger de l'accomplir. 
Après avoir fait la conquête de l'Italie et avoir porté le flambeau de la civilisation au pied des Pyramides, là où en fut le berceau, il revient en Europe, et, par la bataille de Marengo, obtient la paix dont la France a un si grand besoin. Mais cette paix est de trop courte durée; l'Angleterre veut la guerre. Il semble que les deux peuples les plus civilisés soient forcés par la Providence à éclairer le monde, l'un en excitant les nations contre la France, l'autre en les conquérant pour les régénérer. Un moment ces deux colosses se regardent face à face; il n'y a qu'un détroit à franchir; ils vont lutter corps à corps. Mais tel n'est pas l'arrêt du sort. Le génie civilisateur du siècle doit marcher vers l'Est. Peuples de l'Illyrie, de la Carinthie, peuples du Danube et de la Sprée, de l'Elbe et de la Vistule, vous le verrez, vous suivrez ses lois; vainqueur, vous l'adorerez; vous le haïrez ensuite, pour, après sa disparition, le regretter et le bénir! 
Chaque coalition qui se forme augmente la prépondérance de la France; car le Dieu des batailles est avec nous, et la puissance de Napoléon s'accroît en raison de la haine de ses ennemis. Nos 
 
— 124 — alliés profitent de nos conquêtes. En 1805, la France a comme alliés la Prusse, les petits Etats de l'Allemagne, l'Italie et l'Espagne; Ulm et Austerlitz donnent le Hanovre à la Prusse, Venise à l'Italie, le Tyrol à la Bavière. La Prusse se détache de l'alliance française; Napoléon est obligé de la dompter à Iéna 1. Le royaume de Westphalie naît du démembrement de la Prusse et des victoires d'Eylau et de Friedland. Un avenir de paix se fait entrevoir à Tilsitt. Les deux plus puissants monarques du monde, représentant quatre-vingts millions d'hommes et la civilisation de l'Occident et de l'Orient, se rencontrent sur un fleuve qui sépare de bien grands intérêts. L'entrevue d'Alexandre et de Napoléon sur le Niémen fut alors pour l'Europe comme l'union des deux pôles voltaïques qui, par la différence de leur nature, produisent la lumière électrique en se rencontrant. Comment ne pas croire en effet à un avenir brillant de prospérité, lorsque ces deux grands monarques sont d'accord pour le 
1 « On se demandera un jour pourquoi, dans les six dernières années de son règne, Napoléon s'est montré sans pitié pour la Prusse ; c'est que la Prusse aura été la puissance qui lui aura fait le plus de mal, en le forçant à la combattre, à la détruire ; elle qu'il eût voulu étendre, fortifier, agrandir, pour assurer, par son concours, l'immobilité de la Russie et de l'Autriche, pour donner au système continental un développement incon testé, et par là forcer l'Angleterre à la paix. » (Bignon.) 
 
— 125 — 
repos du monde? Napoléon , en 1808, se trouve à Erfurt, au milieu d'un congrès de rois maîtrisés ou convaincus; mais l'Angleterre, elle, n'est ni maîtrisée ni convaincue; elle a des flottes qui couvrent toutes les côtes, et dé l'or qui fait pencher la balance des traités. 1809 voit une nouvelle coalition; elle se termine par Eckmühl et Wagram. L'aigle française plane à Brême, Lubeck et Hambourg. La Bavière obtient le pays de Salzbourg. L'IUyrie aussi fait partie du grand empire. 
Les vues de l'Empereur se sont agrandies en proportion du terrain de ses exploits; les événements l'ont mis à même de vouloir la régénération de l'Europe. La plus grande difficulté pour Napoléon n'a pas été de vaincre, mais de disposer de ses conquêtes. Comme souverain de la France, il doit en user dans un intérêt français; comme grand homme, dans un intérêt européen; c'est-à-dire qu'il faut que l'emploi de ses conquêtes satisfasse l'intérêt momentané de la guerre, tout en lui fournissant les moyens de fonder un système de paix générale. Les provinces qu'il incorpore à la France ne sont donc qu'autant de moyens d'échange 1 qu'il 
1 « L'Illyrie est une sentinelle avancée aux portes de Vienne ; je la rendrai plus tard pour la Gallicie." (Paroles de Napoléon.) Il disait à une députalion de Berlin en 1807 : « Je n'ai pas » voulu la guerre ; j'ai assez du Rhin. " 
 
— 126 — 
tient en réserve jusqu'à une pacification définitive. Mais, comme ces incorporations font supposer une volonté d'établir une monarchie universelle, il fonde des royaumes qui ont une apparence d'indépendance, et il élève ses frères sur des trônes pour qu'ils soient dans les divers pays les piliers d'un nouvel édifice, et qu'ils concilient avec les chances d'un établissement transitoire l'apparence de la stabilité. Eux seuls en effet pouvaient, quoique rois, être soumis à sa volonté et se résoudre, suivant les décrets de sa politique, à quitter un trône pour redevenir princes français; ils alliaient l'indépendance apparente de la royauté avec la dépendance de famille. Aussi a-t-on vu l'Empereur changer, suivant les événements, les gouvernements de la Hollande, de Naples, de la Lombardie, de l'Espagne et du grand-duché de Berg. 
Ce fut une fatalité pour Napoléon que d'être obligé de créer tant de nouveaux royaumes; c'est donc à tort qu'on a avancé qu'il aurait dû, dans son intérêt, détrôner les souverains de Prusse et d'Autriche, lorsqu'il occupait leurs capitales. L'Empereur n'eût fait par là qu'augmenter ses embarras et se créer plus d'ennemis ; car ces souverains étaient aimés de leurs peuples; et d'ailleurs, qui mettre à leur place? On n'aime pas plus au delà 
 
— 127 — 
du Rhin les gouvernements imposés par nous, que nous n'aimons ceux que les étrangers nous imposent. Qu'on se rappelle qu'en 1808 Napoléon crut nécessaire de changer la dynastie d'une grande nation. Cette dynastie était tellement dégénérée qu'elle applaudit elle-même à sa chute! Le pays dont elle remettait le sort entre les mains de l'Empereur était celui pour la régénération duquel l'influence française était le plus nécessaire. Et cependant toute l'Espagne se leva pour réclamer le monarque que l'étranger lui enlevait! 
L'Empereur concilia donc autant que cela fut possible les intérêts momentanés, les exigences transitoires, avec son grand but du remaniement de l'Europe, basé sur les intérêts de tous. Mais le sort sembla toujours l'obliger à de nouvelles guerres; et comme s'il ne suffisait pas que Napoléon eût affranchi des entraves des siècles passés l'Italie, la Suisse, l'Allemagne, il faut encore qu'il conduise ses armées sous le ciel brûlant de l'Andalousie et dans les neiges de la Russie, et que, semblables à celles de César, ses légions, même en mourant, laissent, comme traces de leur passage, les germes d'une nouvelle civilisation. En 1812, la lutte redevient plus terrible. Pour que la paix universelle puisse s'établir et se consolider, il faut que l'An
 
— 128 — 
gleterre, à l'occident, et la Russie, à l'est, soient persuadées par la raison ou domptées par la victoire. Les grands desseins de l'Empereur vont s'accomplir: l'occident de l'Europe marche sur Moscou. Mais, hélas! un hiver a tout changé! !... L'Europe napoléonienne ne peut plus exister. Qu'à la grandeur des revers on juge du résultat gigantesque du succès!... Il ne s'agit plus pour le grand homme de combiner et de fonder, il faut qu'il défende et qu'il protége la France et ses alliés. Le champ de bataille est porté de la Bérésina aux buttes de Montmartre. La paix! la paix! s'écrient des làches qui s'étaient tus jusqu'alors. Mais l'àme de l'Empereur est inaccessible aux conseils pusillanimes, quoique son corps saigne de toutes parts. Plutôt la mort, s'écrie-t-il, qu'une paix honteuse. Plutôt la mort que d'être empereur d'une France plus petite que je ne l'ai reçue ! 
Un éclair luit encore!... Mais bientôt survient Waterloo!... Ici toute voix française s'arrête et ne trouve plus que des larmes! des larmes pour pleurer avec les vaincus, des larmes pour pleurer avec les vainqueurs, qui regretteront tôt ou tard d'avoir renversé le seul homme qui s'était fait médiateur entre deux siècles ennemis ! 
Toutes nos guerres sont venues de l'Angleterre. 
 
— 129 — Elle n'a jamais voulu entendre aucune proposition de paix. Croyait-elle donc que l'Empereur voulait sa ruine? Il n'eut jamais une semblable pensée. Il ne fit qu'agir de représailles. L'Empereur estimait le peuple anglais, et il aurait fait tous les sacrifices pour obtenir la paix ; tous, excepté ceux qui eussent compromis son honneur. 
En 1800, le premier Consul écrivait au roi d'Angleterre : « La guerre qui, depuis huit ans, ravage » les quatre parties du monde, doit-elle être éter» nelle? N'y a-t-il donc aucun moyen de s'enten» dre? Comment les deux nations les plus éclairées » de l'Europe, puissantes et fortes plus que ne » l'exigent leur sûreté et leur indépendance, peu» vent-elles sacrifier à des idées de vaine grandeur » le bien du commerce, la prospérité intérieure, » le bonheur des familles? Comment ne sentent» elles pas que la paix est le premier des besoins » comme la première des gloires? » 
En 1805, l'Empereur adresse au même souverain les paroles suivantes : « Le monde est assez » grand pour que nos deux nations puissent y vivre, » et la raison a assez de puissance pour qu'on » trouve les moyens de tout concilier, si de part et » d'autre on en a la volonté. La paix est le voeu de » mon coeur; mais la guerre n'a jamais été contraire 
 
— 130 — » à ma gloire. Je conjure Votre Majesté de ne passe » refuser au bonheur de donner elle-même la paix.» 
En 1808, à Erfurt, Napoléon se joint à Alexandre pour amener le cabinet britannique à des idées de conciliation. 
Enfin, en 1812, lorsque l'Empereur était à l'apogée de sa puissance, il fait encore les mêmes propositions à l'Angleterre. Toujours il a demandé la paix après une victoire, jamais il n'y a consenti après une défaite. « Une nation, disait-il, retrouve » des hommes plus aisément qu'elle ne retrouve » son honneur. » 
Il serait trop pénible de penser que la guerre n'a été entretenue que par des passions haineuses ou des intérêts de partis. Si une lutte aussi acharnée s'est perpétuée longtemps, c'est sans doute parce que les deux peuples se connaissaient trop peu, et que chaque gouvernement s'abusait réciproquement sur l'état de son voisin. L'Angleterre ne voyait peut-être dans Napoléon qu'un despote qui opprime son pays et qui épuise toutes ses ressources pour satisfaire son ambition guerrière; elle ne savait pas reconnaître que l'Empereur était l'élu du peuple, dont il représentait tous les intérêts matériels et moraux pour lesquels la France avait combattu depuis 1789. On pourrait de même avancer que le 
 
_ 131 — 
gouvernement français, confondant l'aristocratie éclairée de l'Angleterre avec l'aristocratie féodale qui pesait sur la France avant la révolution, croyait avoir affaire à un gouvernement oppresseur. Mais l'aristocratie anglaise est comme le Briarée de la Fable : elle tient au peuple par cent mille racines; elle a obtenu de lui autant de sacrifices que Napoléon a obtenu d'efforts de la nation française. Et, ce qui est cligne de remarque dans la lutte de ces deux pays, c'est que la rivalité de l'Angleterre mit un instant Napoléon en mesure de réaliser contre celte puissance un projet européen semblable à celui que Henri IV eût accompli contre l'Espagne, de concert avec Elisabeth, si le fer d'un assassin n'eût ravi ce grand monarque à la France et à l'Europe. 
Nous reviendrons, dans un autre chapitre, sur la moralité du but que se proposait l'Empereur. Examinons maintenant les principales améliorations qu'il introduisit dans les pays étrangers. Bien différent des autres gouvernements, qui ont toujours traité en pays conquis les provinces qu'ils acquéraient, l'Empereur a fait participer toutes les nations dont il fut le maître aux bienfaits d'une administration éclairée; et les pays qu'il incorpora à la Fiance jouirent à l'instant des mêmes prérogatives que la mère patrie. Lorsqu'il donnait des cou
 
— 132 — ronnes, il imposait toujours deux conditions au roi qu'il nommait : l'inviolabilité de la constitution et la garantie de la dette publique'. 
En Italie, il forme un grand royaume, qui a son administration, son armée italienne. Tous les emplois administratifs et judiciaires sont remplis par des indigènes. Les troupes ne sont plus composées de mercenaires, de la lie de la nation. Tout homme est appelé à défendre sa patrie; l'armée devient citoyenne. Le souverain ne puise plus, suivant son caprice, dans le Trésor public; il a sa liste civile. La féodalité, les dîmes, les mainmortes, les ordres monastiques sont détruits; un statut constitutionnel établit trois colléges, des possidenti, des commercianti et des dotti. On joint donc aux deux premiers colléges, qui exigeaient pour l'admissibilité une certaine quotité d'impôts, un troisième collége dégagé de celte obligation, composé, sous le nom de Collége des savants, de deux cents citoyens choisis parmi les hommes les plus célèbres dans tous les genres de sciences, arts libéraux ou mécaniques, où les plus distingués soit par leurs doctrines en matières ecclésiastiques, soit parleurs connaissances en législation, en morale, en politique, en administration. 
Les citoyens sont organisés en garde nationale; 
 
— 133 — 
le pays, divisé en départements, et administré par les préfectures et sous-préfectures, perd cet esprit provincial qui tue la nationalité. Des lois nouvelles sur la propriété et sur le système hypothécaire simplifient l'administration et enrichissent le pays. L'agriculture, les sciences et les arts sont encouragés. On inlroduit le code français, la publicité des procédures en matière criminelle. Des maisons de travail s'élèvent dans plusieurs villes pour détruire la mendicité. Des couvents sont changés en hospices. On établit les justices de paix, et le système décimal pour la monnaie, les poids et mesures. L'instruction publique est réglée par une loi, qui la divise pour la partie économique en trois degrés : nationale, départementale et communale; et pour la partie scientifique, pareillement en trois degrés : transcendante , moyenne et élémentaire ; au-dessus s'élève l'Institut national. Le concordat italien met le pouvoir temporel à l'abri des empiétements du pouvoir ecclésiastique. Les. différents liens des peuples d'Italie se resserrent par des communications qui deviennent plus faciles. Les Alpes s'aplanissent, et l'Apennin, coupé par des routes nouvelles, unit le Piémont à la Méditerranée. La gloire italienne se réveille, et, pour la première fois depuis César, on voit les légions italiennes fouler en vainqueurs le sol de l'Ibérie. Le nom si 
8 
 
— 134 — beau d'Italie, mort depuis tant de siècles, est rendu à des provinces jusque-là détachées; il renferme en lui seul tout un avenir d'indépendance 1. 
Napoléon détruisit ces petites républiques qui, comme le dit Montesquieu, ne devaient leur existence qu'à la perpétuité de leurs abus. Depuis les Alpes jusqu'à Otrante, il n'y a plus que trois grandes divisions : le royaume d'Italie, le royaume de Naples et les provinces françaises. Napoléon avait réuni au grand empire le Piémont, ainsi que Rome et Florence, dans le but d'habituer ces peuples à un gouvernement qui fit les hommes citoyens et soldats. Une fois les guerres finies, il les aurait rendus à la mère patrie; et ces provinces, retrempées par son autorité, se fussent trouvées heureuses de passer de la domination française sous un gouvernement italien; tandis que si cette grande réorganisation eût été plus hâtive, ces peuples, que l'action française n'aurait point préparés à une nationalité commune, auraient sans doute regretté leurs anciennes individualités politiques. 
1 En recevant la députation italienne qui lui apportait la couronne, Napoléon répondit en public a M. Melzi : " J'ai tou» jours eu l'intention de créer libre et indépendante la nation " italienne. J'accepte la couronne, je la garderai, mais seule" ment tout le temps que mes intérêts l'exigeront. » (Voyez Botta, liv. XXII, p. 5.) 
 
— 135 — 
La Suisse, en proie à la guerre civile, livrée à la fois aux terreurs de l'anarchie et aux empiétements de l'aristocratie, est tout à coup pacifiée par la médiation de Napoléon. Il appelle à lui les représentants de l'Helvétie, combat l'opinion de ceux qui voulaient pour certains cantons seulement la liberté, pour les autres la dépendance, et ayant discuté longuement les intérêts de chacun en particulier, il leur fait adopter une constitution qui, tout en consacrant les principes de liberté et de justice, conservait du régime précédent tout ce qui n'était pas incompatible avec ces principes. Les principales clauses de l'acte de médiation étaient : 1° l'égalité des droits entre les dix-neuf cantons; 2° la renonciation volontaire aux priviléges de la part des familles patriciennes; 3° une organisation fédérative, d'après laquelle chaque canton se trouvait constitué suivant sa langue, sa religion, ses moeurs, ses intérêts et son opinion. Aussi la Suisse, qui a dû à l'acte de médiation douze années de calme et de prospérité, a toujours conservé de la reconnaissance pour le médiateur. 
L'Allemagne méridionale, affranchie du joug de l'Empire germanique, voit la civilisation s'avancer sous les auspices du Code Napoléon, et au lieu d'être morcelée en deux cent quatre-vingt-quatre 
 
— 136 — Etats, elle voit ce nombre réduit à trente et un par l'établissement de la Confédération du Rhin 1. 
La Westphalie, autre germe régénérateur assis sur l'Elbe, composée de provinces soumises à tous les abus de la féodalité, reçoit des institutions qui consacrent l'égalité de tous les citoyens devant la loi, suppriment tout privilége industriel, tout servage, quel qu'il soit. L'introduction du Code civil, la publicité des jugements par jury en matière criminelle, sont autant d'améliorations dues au régime français. Les fiefs sont déclarés propriétés libres, en conservant à la couronne la réversibilité en cas 
1 Seigneuries et souverainetés de l'ancienne Allemagne ayant voix à la diète, et dans leur territoire droit de législation et de justice : 
Electeurs 9 
Princes laïques 61 
Princes ecclésiastiques 33 
Abbés et abbayes avec droits seigneuriaux . . 41 Comtes et seigneurs de l'Empire : 
— en Wetteravie 16 
— en Souabe 23 
— en Franconie 17 
— en Westphalie 33 
Souverains. . . . 233 Plus, républiques. 51 
Total 284 États. 
Le décret de Ratisbonne (1803), premier acte de l'Empire 
 
— 137 — 
de déshérence. Des dispositions prévoyantes sont adoptées pour empêcher les procès que pouvait faire naître l'abolition du servage. Le rachat des rentes et des redevances féodales est réglé par une loi. Toutes les religions jouissent d'une égale liberté ; le culte israélite a aussi son consistoire. 
En Bavière, le roi Maximilien donne, en 1808, une constitution qui, en assurant les libertés du peuple, détruisait les privilèges féodaux. 
Dans les grands-duchés de Bade et de Berg, comme dans les pays d'Erfurt, Fulde, Hanau et Bayreuth, l'influence de l'Empereur fait abolir, 
germanique rédigé sous l'influence de Napoléon, réduit ces Etats au nombre de 147. 
Electeurs 10 
Seigneuries ayant voix à la diète 131 
Villes libres 6 
Total. ... 147 
Par la Confédération du Rhin, l'Empereur Napoléon médiatisa tous ces princes; il ne resta plus que 31 Etats: 
Rois 4 
Electeur archichancelier 1 
Grands ducs 3 
Landgrave 1 
Princes 11 
Ducs 10 
Comte 1 
En tout. ... 31 États. 8. 
 
— 138 — 
en 1808, le servage, le colonat et les droits qui en dérivaient au profit des seigneurs. Les serfs et les colons recouvrent la plénitude des droits civils et le droit de propriété. 
La liberté de conscience n'existait pas en Saxe; l'Empereur la fait introduire dans la constitution de ce pays en 1806. 
La Pologne, cette soeur de la France, toujours si dévouée, toujours si magnanime, peut espérer une prochaine résurrection, car l'Empereur érige le duché de Varsovie, qui doit servir de noyau à une nationalité complète. La constitution de ce nouveau duché abolit l'esclavage, consacre l'égalité des droits, et place l'état des personnes sous la sauvegarde des tribunaux; elle y introduit le Code civil français. Le roi de Saxe est choisi comme souverain de Varsovie, parce qu'il est descendant des princes qui avaient régné sur la Pologne; il a auprès de lui, en sa qualité de grand-duc de Varsovie, un conseil d'Etat, composé des Polonais les plus distingués. On décrète un statut constitutionnel, qui assure les priviléges et les libertés du peuple. La diète générale est formée de d ux Chambres, celle du Sénat et celle des nonces; elle vole les impôts et discute les lois. Enfin , comme le dit M. Bignon dans un ouvrage où le patriotisme égale le ta
 
— 139 — lent, une tribune est élevée à Varsovie au milieu de l'atmosphère silencieuse des gouvernements voisins. 
Quoique l'Empereur ait pu disposer arbitrairement de la destinée de tant de peuples, il les fit toujours coopérer eux-mêmes aux lois qu'il leur donnait. Sa conduite est la même à l'égard de tous les pays dont il a changé les anciens gouvernements. En 1800 il fait venir à Lyon les députés de l'Italie du nord, et il discute avec eux la constitution qui doit les régir 1. En 1805, une autre consulte extraordinaire se réunit à Paris pour constituer le royaume d'Italie. En Hollande, c'est le Corps législatif de ce pays qui est chargé de faire la constitution. Pour la Suisse, l'acte de médiation est également l'oeuvre des députés des cantons réunis à Paris. 
Le système de l'Empereur, qui consistait à appeler près de lui les personnes les plus distinguées d'un pays pour travailler à sa régénération, ayant 
1 Cette consulte extraordinaire renfermait dans son sein toutes les notabilités de la république : le clergé, la magistrature, les adminitrations des départements et des cités principales, les chambres de commerce, les académies et les universités, les gardes nationaux elles troupes de ligne; toutes les classes, toutes les professions y avaient envoyé leurs représentants. 
 
— 140 — amené d'aussi heureux résultats pour la Suisse et l'Italie, il résolut de l'appliquer en 1808 à l'Espagne , qui plus que toute autre nation avait besoin d'une résurrection politique. 
L'Empereur ne s'était pas rendu à Bayonne avec l'intention de détrôner les rois d'Espagne; mais lorsqu'il vit Charles IV et Ferdinand à ses pieds, et qu'il put juger par lui-même de toute leur incapacité, il prit en pitié le sort d'un grand peuple; et, comme il le dit lui-même, il saisit aux cheveux l'occasion que lui présentait la fortune pour reconstituer l'Espagne et l'unir intimement à son système. Il réunit à Bayonne une junte nationale extraordinaire, composée de députés élus par toutes les provinces. Un projet de constitution fut livré à la libre discussion de la junte; ce projet admettait un Sénat, un conseil d'Etat, des Cortès ou assemblées de la nation, divisées en trois bans; il adoptait l'ordre judiciaire de la France; l'égalité était garantie pour le payement des impôts et pour l'admission aux emplois publics; les majorats étaient réduits; la liberté de la presse était autorisée, deux ans après la mise en activité de la constitution ; enfin, cette Charte garantissait tous les droits que la nation espagnole pouvait désirer, et détruisait tous les vieux abus, tels que l'inquisition, les priviléges féo
 
— 141 — 
daux 1, etc. En faisant connaître au peuple de la Péninsule ses intentions, l'Empereur lui adressa ces belles paroles: « Espagnols! après une longue ago» nie, votre nation périssait. J'ai vu vos maux, je » vais y porter remède. Je ne veux point régner sur » vos provinces, mais je veux acquérir des droits » éternels à l'amour et à la reconnaissance de votre » postérité. Votre monarchie est vieille, je veux la » rajeunir. J'améliorerai toutes vos institutions et je » vous ferai jouir, si vous me secondez, des bienfaits » d'une réforme sans froissement, sans désordre, » sans convulsions. Espagnols! j'ai fait convoquer » une assemblée générale de députations des pro» vinces et des villes. Je veux m'assurer par moi» même de vos désirs et de vos besoins, et je pose» rai alors votre glorieuse couronne sur la tête d'un » autre moi-même, en vous promettant une consti» tution qui concilie la facile et salutaire autorité du » souverain avec la liberté et les priviléges du peu» ple; car je veux que vos derniers neveux conser1 
conser1 arrivant à Madrid, l'Empereur abolit l'inquisition. Il réduisit les couvents, tout en donnant une existence honorable aux religieux et en augmentant le traitement des curés de campagne. II supprima les droits féodaux et redevances personnelles. Il transporta les douanes aux frontières. Enfin, l'aliénation de certaines impositions civiles et ecclésiastiques faite par donation fut révoquée, et toute justice seigneuriale abolie. (Bignon, tome VIII, p. 54.) 
 
— 142 — 
» vent mon souvenir et disent : Il fut le régénérateur » de notre patrie. » 
Mais aucune nation n'était moins préparée que l'Espagne à subir un changement social. Elle fut sourde à un aussi noble langage, et repoussa la seule main qui pouvait la sauver. Aujourd'hui elle doit éprouver des regrets d'autant plus amers que la terrible prédiction de l'Empereur à Sainte-Hélène s'accomplit : «Je leur eusse épargné, a-t-il dit, l'af» freuse tyrannie qui les foule, les terribles agita» tions qui les attendent! » 
Si la guerre est le fléau de l'humanité, ce fléau perd une grande partie de sa malheureuse influence quand la force des armes est appelée à fonder, au lieu de détruire. Les guerres de l'Empire ont été comme le débordement du Nil : lorsque les eaux de ce fleuve couvrent les campagnes de l'Egypte, on pourrait croire à la dévastation; mais à peine se sont-elles retirées, que l'abondance et la fertilité naissent de leur passage! 
 
CHAPITRE CINQUIEME. 
BUT OU TENDAIT L'EMPEREUR. 
Association européenne. — Liberté en France. 
Lorsque le sort des armes eut rendu Napoléon maîlre de la plus grande partie du continent, il voulut faire servir ses conquêtes à l'élablissement d'une confédération européenne 1. 
Prompt à saisir la tendance de la civilisation, l'Empereur en accélérait la marche, en exécutant 
1 II fit précéder l'acte additionnel par ces paroles remarquables : « J'avais, dit il en parlant du passé, pour but d'or« ganiser un grand système fédératif européen, que j'avais » adopté comme conforme à l'esprit du siècle et favorable aux " progrès de la civilisation. Pour parvenir à le compléter, et à » lui donner toute l'étendue et toute la stabilité dont il était « susceptible, j'avais ajourné l'établissement de plusieurs insti" tutions intérieures plus spécialement destinées à protéger la " liberté des citoyens. " 
 
— 144 — 
sur-le-champ ce qui n'était renfermé que dans les lointains décrets de la Providence. Son génie lui faisait prévoir que la rivalité qui divise les différentes nations de l'Europe disparaîtrait devant un intérêt général bien entendu. 
Plus le monde se perfectionne, plus les barrières qui divisent les hommes s'élargissent, plus il y a de pays que les mêmes intérêts tendent à réunir. 
Dans l'enfance des sociétés, l'état de nature existait d'homme à homme; puis un intérêt commun réunit un petit nombre d'individus, qui renoncèrent à quelques-uns de leurs droits naturels, afin que la société leur garantit l'entière jouissance de tous les autres. Alors se forma la tribu ou la peuplade, association d'hommes où l'état de nature disparut, et où la loi remplaça le droit du plus fort. Plus la civilisation a fait de progrès, plus celte transformation s'est opérée sur une grande échelle. On se battait d'abord de porte à porte, de colline à colline; puis l'esprit de conquête et l'esprit de défense ont formé des villes, des provinces, des Etats; et un danger commun ayant réuni une grande partie de ces fractions territoriales, les nations se formèrent. Alors l'intérêt national embrassant tous les intérêts locaux et provinciaux, on ne se battit plus que de peuple à peuple ; et chaque peuple à son tour s'est 
 
— 145 — 
promené triomphant sur le territoire de son voisin, lorsqu'il a eu un grand homme à sa tête et une grande cause derrière lui. La commune, la ville, la province, ont donc, l'une après l'autre, agrandi leur sphère sociale, et reculé les limites du cercle au delà duquel existe l'état de nature. Cette transformation s'est arrêtée à la frontière de chaque pays; et c'est encore la force et non le droit qui décide du sort des peuples. 
Remplacer entre les nations de l'Europe l'état de nature par l'état social, telle était donc la pensée de l'Empereur; toutes ses combinaisons politiques tendaient à cet immense résultat; mais pour y arriver, il fallait amener l'Angleterre et la Russie à seconder franchement ses vues. 
« Tant qu'on se battra en Europe, a dit Napo» léon, cela sera une guerre civile. » 
« La sainte alliance est une idée qu'on m'a volée, » c'est-à-dire, la sainte alliance des peuples par les rois et non celle des rois contre les peuples. Là est l'immense différence entre son idée et la manière dont on l'a réalisée. Napoléon avait déplacé les souverains dans l'intérêt momentané des peuples; en 1815 on déplaça les peuples dans l'intérêt particulier des souverains. Les hommes d'Etat de cette époque, ne consultant que des rancunes ou des passions, 
 
— 146 — basèrent un équilibre européen sur les rivalités des grandes puissances, au lieu de l'asseoir sur des intérêts généraux. Aussi leur système s'est-il écroulé de toutes parts. 
La politique de l'Empereur, au contraire, consistait à fonder une association européenne solide, en faisant reposer son système sur des nationalités complètes et sur des intérêts généraux satisfaits. Si la fortune ne l'eût pas abandonné, il aurait eu dans ses mains tous les moyens de constituer l'Europe; il avait gardé en réserve des pays entiers dont il pourrait disposer pour atteindre son but. Hollandais, Romains,Piémontais, habitants de Brême et de Hambourg, vous tous qui avez été étonnés de vous trouver Français, vous rentrerez dans l'atmosphère de nationalité qui convient à vos antécédents et à votre position; et la France, en cédant les droits que la victoire lui avait donnés sur vous, agira encore dans son propre intérêt; car son intérêt ne peut se séparer de celui des peuples civilisés. Pour cimenter l'association européenne, l'Empereur, suivant ses propres paroles, eût fait adopter un code européen , une cour de cassation européenne, redressant pour tous les erreurs, comme la cour de cassation en Frappe redresse les erreurs de ses tribunaux. Il eût fondé un institut européen pour animer, diriger, 
 
— 147 — et coordonner toutes les associations savantes en Europe 1. L'uniformité des monnaies, des poids, des mesures, l'uniformité de la législation, eussent été obtenues par sa puissante intervention. 
La dernière grande transformation eût donc été accomplie pour notre continent. Et de même que dans le principe les intérêts communaux s'étaient élevés au-dessus des intérêts individuels; puis les intérêts de cité au-dessus des intérêts de commune, les intérêts de province au-dessus des intérêts de cité; enfin les intérêts de la nation au-dessus des intérêts de province; de même aussi les intérêts européens auraient dominé les intérêts nationaux; et l'humanité eût été satisfaite : car la Providence n'a pu vouloir qu'une nation ne fût heureuse qu'aux 
1 L'Empereur avait déjà commencé cette espèce d'association européenne pour les sciences, en donnant des prix européens pour les découvertes ou inventions nouvelles. Malgré l'état de guerre, Davy à Londres, et Hermann à Berlin, gagnèrent des prix créés par l'Institut. 
Dans une même pensée de confraternité européenne, l'Empereur fit déclarer, par un sénatus-consulte du 21 février l808, que ceux qui auraient rendu pu rendraient des services importants à l'État, ou qui apporteraient dans son sein des talents, des inventions, ou une industrie utile, ou qui formeraient de grands établissements, pourraient, après un an de domicile, être admis a jouir du droit de citoyen français, qui leur serait conféré par un décret. 
 
— 148 — dépens des autres, et qu'il n'y eût en Europe que des vainqueurs et des vaincus, et non des membres réconciliés d'une même et grande famille. 
L'Europe napoléonienne fondée, l'Empereur eût procédé en France aux établissements de paix. II eût consolidé la liberté; il n'avait qu'à détendre les fils du réseau qu'il avait formé. 
Le gouvernement de Napoléon, plus que tout autre, pouvait supporter la liberté, par cette unique raison que la liberté eût affermi son trône, tandis qu'elle renverse les trônes qui n'ont pas de base solide. 
La liberté eût affermi sa puissance, parce que Napoléon avait établi en France tout ce qui doit précéder la liberté 1; parce que son pouvoir reposait sur la masse entière de la nation ; parce que ses intérêts étaient les mêmes que ceux du peuple; parce qu'enfin la confiance la plus entière régnait entre les gouvernants et les gouvernés. 
En effet, sans intérêts identiques, sans confiance absolue, aucune autorité n'est possible : car, quelque bien que fasse ou veuille faire un gouvernement, il est condamné à périr si on prête à tous ses 
1 Voyez le commencement du troisième chap., p. 35. 
 
— 149 — 
actes des intentions coupables. « L'une des qualités » indispensables d'un gouvernement, a dit M.Thiers 1, » c'est d'avoir cette bonne renommée qui repousse » l'injustice. Quand il l'a perdue et qu'on lui im» pute tout à crime, les torts des autres et ceux même » de la fortune, il n'a plus la faculté de gouverner, 
» et cette impuissance doit le condamner à se 
» retirer. » 
En Angleterre, en 1687, le défaut de confiance du peuple envers le souverain amena de funestes conséquences. Le roi Jacques II publia de sa propre autorité une déclaration de liberté de conscience pour tous ses sujets; mais la nation se méfia des intentions du souverain; et croyant qu'il voulait par là,favoriser le triomphe du catholicisme, elle fut indignée d'un acte qu'elle supposait dicté par la duplicité, quoique le principe en fût juste et généreux. 
L'Empereur Napoléon, au contraire, possédant la confiance illimitée du peuple, tout lui était facile. Il avait d'abord surmonté la plus grande difficulté, et jeté les principaux fondements d'un établissement solide, en réconciliant entre eux tous les membres de la famille française. Tous étaient d'accord sur la base fondamentale de la constitution. Les inté1 
inté1 de la Révolution, tome X, p. 276. 
 
— 150 — 
rêts de la majorité se confondaient à un tel point dans ceux de la dynastie de Napoléon , qu'en 1811, à l'endroit même où quelques années auparavant on avait juré haine implacable à la royauté, on vit tout Paris, toute la France saluer de ses acclamations laz naissance d'un enfant, parce que cet enfant paraissait être un gage de la durée et de la stabilité du gouvernement impérial. 
Aimé surtout des classes populaires, Napoléon pouvait-il craindre de donner des droits politiques à tous les citoyens? Lorsque, nommé consul à vie, il rétablit le principe du droit d'élection, il proféra ces paroles remarquables : « Pour la stabilité du » gouvernement, il faut que le peuple ait plus de » part aux élections! » Ainsi, déjà en 1803, Napoléon prévoyait que la liberté fortifierait son pouvoir : ayant ses plus chauds partisans dans le peuple, plus il abaissait le sens électoral, plus ses amis naturels avaient dé chances d'arriver à l'assemblée législative; plus il donnait de pouvoir aux masses, plus il affermissait le sien. 
La liberté de discussion dans les Chambres n'eût pas eu non plus d'effets dangereux pour le gouvernement impérial : car tous étant d'accord sur les questions fondamentales, l'opposition n'eût servi qu'à faire naître une noble émulation, et au lieu de 
 
— 151 — 
dépenser son énergie à provoquer au renversement, elle aurait borné ses efforts a améliorer. 
Enfin, la liberté de la presse n'eût servi qu'à mettre en évidence la grandeur des conceptions de Napoléon, qu'à proclamer les bienfaits de son régne. Général, consul, empereur, ayant tout fait pour le peuple, eût-il craint qu'où lui reprochât des conquêtes qui n'avaient eu pour résultat que la prospérité et la grandeur de la France, que la paix du monde? Eùt-il craint qu'on mît en opposition de sa gloire une gloire plus grande que la sienne? Non, ce n'était pas un gouvernement resplendissant de lauriers civils et militaires qui pouvait redouter le grand jour! Plus une autorité a de force morale, moins l'emploi de la force matérielle lui est nécessaire; plus l'opinion lui confère de pouvoir, plus elle peut se dispenser d'en faire usage. 
Répétons-le donc, l'identité des intérêts entre le souverain et le peuple, voilà la basé essentielle d'une dynastie. Un gouvernement est inébranlable quand il peut se dire : Ce qui profitera au plus grand nombre, ce qui assurera la liberté des citoyens et la prospérité du pays fera aussi la forcé de mon autorité et consolidera mon pouvoir. Mais lorsqu'un gouvernement n'a ses partisans que dans une seule classe, que la liberté ne donne des armes 
 
— 152 — 
qu'à ses ennemis, comment peut-on espérer de lui qu'il étende le système d'élection, qu'il favorise la liberté? Peut-on demander à un gouvernement qu'il se suicide lui-même? 
Ainsi, avec Napoléon, on arrivait sans secousses et sans troubles à un état normal, où la liberté eût été le soutien du pouvoir, la garantie du bien-être général, au lieu d'être une arme de guerre, une torche de discorde. 
C'est avec l'impression que laisse un rêve enivrant qu'on s'arrête sur le tableau de bonheur et de stabilité qu'eût présenté l'Europe si les vastes projets de l'Empereur eussent été accomplis. Chaque pays, circonscrit dans ses limites naturelles, uni à son voisin par des rapports d'intérêt et d'amitié, aurait joui à l'intérieur des bienfaits de l'indépendance, de la paix et de la liberté. Les souverains, exempts de crainte et de soupçons, ne se seraient appliqués qu'à améliorer le sort de leurs peuples, et à faire pénétrer chez eux tous les avantages de la civilisation! 
Au lieu de cela, qu'avons-nous maintenant en Europe? Chacun en s'endormant le soir craint le réveil du lendemain : car le germe du mal est partout, et toute âme honnête redoute presque le bien, à cause des sacrifices qu'il faudrait pour l'obtenir! 
 
— 153 — Hommes de la liberté, qui vous êtes réjouis de la chute de Napoléon, votre erreur a été funeste ! Que d'années s'écouleront encore, que de luttes et de sacrifices avant que vous soyez arrivés au point où Napoléon vous avait fait parvenir! 
Et vous, hommes d'Etat du congrès de Vienne, qui avez été les maîtres du monde sur les débris de l'Empire, votre rôle aurait pu être beau, vous ne l'avez pas compris! Vous avez ameuté, au nom de la liberté et même de la licence, les peuples contre Napoléon ; vous l'avez mis au ban de l'Europe comme un despote et un tyran; vous avez dit avoir délivré les nations et assuré leur repos. Elles vous ont crus un moment; mais on ne bâtit rien de solide sur un mensonge et sur une erreur! Napoléon avait fermé le gouffre des révolutions ; vous l'avez rouvert en le renversant. Prenez garde que ce gouffre ne vous engloutisse! 
9. 
 
CHAPITRE SIXIEME. 
CAUSE DE LA CHUTE DE L'EMPEREUR. 
Nous avons montré dans les chapitres précédents toutes les chances de durée qu'avaient les créations impériales. Mais, dira-t-on, l'édifice que vous trouvez si solide à l'intérieur à été renversé! cette politique étrangère que vous trouvez si profonde a été la cause de sa ruine ! 
A cela nous répondons : L'édifice à l'intérieur était solide, car ce n'est pas de l'intérieur qu'est venu le choc qui l'a renversé; quant au système conçu par l'Empereur, il n'a pu s'établir définitivement, et pour apprécier sa force, il eût fallu d'abord qu'il eût été mis en pratique. 
L'Empereur est tombé, parce qu'il a achevé trop tôt son ouvrage, parce que les événements se pres
 
— 155 — 
sant avec trop de rapidité, il vainquit, pour ainsi dire, trop promptement. Devançant par son génie et le temps et les hommes, heureux, on le crut un dieu; malheureux, on ne vit plus que sa témérité. Emporté par le flot de la victoire, Napoléon ne put être suivi dans son rapide essor par les philosophes, qui, bornant leurs idées au cercle étroit du foyer domestique, pour un rayon de liberté, aidèrent à étouffer le foyer même de la civilisation. 
D'un autre côté, les peuples étrangers, impatients dés maux momentanés de la guerre, oublièrent les bienfaits que Napoléon leur apportait, et pour un mal passager, ils repoussèrent tout un avenir d'indépendance. C'est qu'il n'était pas donné même au plus grand génie des temps modernes de pouvoir, en quelques années, détruire à l'étranger toutes les préventions; persuader toutes les consciences. 
La France avait trop grandi par la révolution pour ne pas éveiller des rivalités et des haines ; pour les calmer, il eût fallu descendre dès le commencement de l'Empire. Ces mêmes rivalités firent, au contraire, monter Napoléon jusqu'à l'apogée de sa puissance; quand ensuite il fut obligé de descendre, il ne lui fut plus possible de s'arrêter. 
Le temps n'àyant point cimenté ses alliances; 
 
— 156 — ni effacé le souvenir de rancunes trop récentes, au premier échec, ses alliés se tournèrent contre lui. Trompé dans ses prévisions, l'Empereur ne voulut plus adhérer à des propositions qu'il ne croyait pas sincères; les étrangers, de leur côté, en voyant Napoléon toujours plus fier après une défaite, pensèrent qu'il ne consentirait jamais à une paix définitive. 
Napoléon n'est tombé que parce que ses projets s'agrandissant en proportion des éléments qu'il avait à sa disposition, il voulut en dix ans d'empire faire l'ouvrage de plusieurs siècles. 
Ce n'est donc pas par impuissance que l'Empereur a succombé, mais par épuisement; et malgré des revers effroyables, des calamités sans nombre, le peuple français l'a toujours affermi par ses suffrages , soutenu par ses efforts, encouragé par son attachement. 
C'est une consolation pour ceux qui sentent le sang du grand homme couler dans leurs veines, que de penser aux regrets qui ont accompagné sa disparition. Elle est grande et enorgueillissante, la pensée qu'il a fallu tous les efforts de l'Europe combinés pour arracher Napoléon à cette France qu'il avait rendue si grande ! Ce n'est pas le peuple français en courroux qui a sapé son trône, il a fallu à 
 
— 157 — 
deux fois douze cent raille étrangers pour briser le sceptre impérial! 
Ce sont pour un souverain de belles funérailles, que celles où la patrie éplorée et la gloire en deuil l'accompagnent à son dernier séjour ! 
 
CHAPITRE SEPTIÈME. 
CONCLUSION. 
La période de l'Empire a été une guerre à mort de l'Angleterre contre la France. L'Angleterre a triomphé; mais, grâce au génie créateur de Napoléon, la France, quoique vaincue, a moins perdu matériellement que l'Angleterre. Les finances de la France sont encore les plus prospères de l'Europe; l'Angleterre plie sous le poids de sa dette. L'élan donné à l'industrie et au commerce ne s'est point arrêté, malgré nos revers; aujourd'hui, le continent européen se fournit par lui-même de la plupart des produits que lui fournissait autrefois l'Angleterre. 
Or, maintenant nous le demandons, quels sont les plus grands hommes d'État, ceux qui ont gou
 
— 159 — vernè des pays qui ont gagné malgré leur défaite, ou ceux qui ont régi des contrées qui ont perdu malgré leur victoire? 
La période de l'Empire a été fine guerre à mort contre le vieux système européen. Le vieux système a triomphé; mais, malgré la chute de Napoléon , les idées napoléoniennes ont germé partout. Les vainqueurs mêmes ont pris les idées des vaincus, et les peuples se consument en efforts pour refaire ce que Napoléon avait établi chez eux. 
En France , on réclame sans cesse , sous d'autres noms ou d'autres formes, la réalisation des idées de l'Empereur. Si une grande mesure ou un grand travail s'exécute, c'est généralement un projet de Napoléon que l'on exécute ou que l'on termine. Tout acte du pouvoir, toute proposition des Chambres se met toujours sous l'égide de Napoléon pour se rendre populaire; et sur un mot tombé de sa bouche on bâtit tout un système. 
L'Italie, la Pologne, ont cherché à recouvrer cette organisation nationale que Napoléon leur avait donnée. 
L'Espagne verse à grands flots le sang de ses enfants pour rétablir les institutions que la consulte de Bayonne de 1808 garantissait. Les trou
 
— 160 — bles qui l'agitent ne sont que la réaction qui s'exerce d'elle-même contre leur résistance à l'Empereur. 
A Londres aussi la réaction a eu lieu, et l'on a vu le major général de l'armée française à Waterloo fêté par le peuple anglais à l'égal du vainqueur. 
La Belgique, en 1830, a manifesté hautement son désir de redevenir ce qu'elle était sous l'Empire. 
Plusieurs pays d'Allemagne réclament les lois que Napoléon leur avait données. 
Les cantons suisses, d'un commun accord, préfèrent au pacte qui les lie l'acte de médiation de 1803. 
Enfin nous avons vu, même dans une république démocratique, à Berne, les districts qui avaient autrefois appartenu à la France, réclamer, en 1838, du gouvernement bernois, les lois impériales dont l'incorporation à cette république les avait privés depuis 1815. 
Demandons-le donc aussi, quels sont les plus grands hommes d'Etat, ceux qui fondent un système qui s'écroule malgré leur toute-puissance, ou ceux 
 
— 161 — qui fondent un système qui survit à leur défaite, et qui renaît de ses cendres ? 
Les idées napoléoniennes ont donc le caractère des idées qui règlent le mouvement des sociétés, puisqu'elles avancent par leur propre force, quoique privées de leur auteur; semblables à un corps qui, lancé dans l'espace, arrive par son propre poids au but qui lui était assigné. 
Il n'est plus besoin maintenant de refaire le système de l'Empereur, il se refera de lui-même ; souverains et peuples, tous aideront à le rétablir, parce que chacun y verra une garantie d'ordre, de paix et de prospérité. 
Où trouver d'ailleurs aujourd'hui cet homme extraordinaire qui imposait au monde par le respect dû à la supériorité des conceptions ? 
Le génie de notre époque n'a besoin que de la simple raison. Il y a trente ans, il fallait deviner et préparer; maintenant il ne s'agit que de voir juste et de recueillir. 
" Dans les faits contemporains comme dans les faits historiques, a dit Napoléon, on peut trouver des leçons, rarement des modèles. » On ne saurait "copier ce qui s'est fait, parce que les 
 
— 162 — 
imitations ne produisent pas toujours les ressemblances. 
En effet, copier dans ses détails, au lieu de copier dans son esprit, un gouvernement passé, ce serait agir comme un général qui, se trouvant sur le même champ de bataille où vainquit Napoléon bu Frédéric, voudrait s'assurer le succès en répétant les mêmes manoeuvres. 
En lisant l'histoire des peuples, comme l'histoire des batailles, il faut en tirer des principes généraux, sans s'astreindre servilement à suivre pas à pas une trace qui n'est pas empreinte sur le sable, mais sur un terrain plus élevé, les intérêts de l'humanité. 
Répétons-le en terminant, l'idée napoléonienne n'est point une idée de guerre, mais une idée sociale, industrielle, commerciale, humanitaire. Si pour quelques hommes elle apparaît toujours entourée dé la foudre des combats, c'est qu'elle fut en effet trop longtemps enveloppée par la fumée du canon et la poussière des batailles. Mais aujourd'hui les nuages se sont dissipés, et on entrevoit à travers la gloire des armes une gloire civile plus grande et plus durable. 
Que les maries de l'Empereur reposent donc eh 
 
— 163 — 
paix ! sa mémoire grandit tous les jours. Chaque vague qui se brise sur le rocher de Sainte-Hélène apporte, avec un souffle d'Europe, un hommage à sa mémoire, un regret à ses cendres, et l'écho de Longwood répète sur son cercueil : « LES PEU» 
PEU» LIBRES TRAVAILLENT PARTOUT A REFAIRE TON » OUVRAGE.» 
 
 
PIÈCES A L'APPUI. 
I 
Lettre écrite par Napoléon au ministre de l' intérieur, au sujet des communes. 
Chaque commune représente en France mille habitants. Travailler à la prospérité des 36,000 communautés, c'est travailler au bonheur des 30,000,000 d'habitants , en simplifiant la question, en diminuant la difficulté de tout ce qu'établit de différence le rapport de 36 mille à 30 millions. C'est ainsi que Henri IV entendait faire lorsqu'il parlait de sa poule au pot : autrement il n'eût dit qu'une sottise. 
Avant la révolution, la commune appartenait aux seigneurs et aux prêtres; le vassal et le paroissien n'avaient point de chemins de communication ; leurs vaches et leurs moutons point de fossés ni de prés pour pâturer. 
 
— 166 
Depuis 1790, qui a brusquement et justement arraché de la propriété du seigneur féodal ce droit commun de marcher et de paître, chaque municipalité est devenue, sous la protection des lois générales, une véritable personne, ayant droit de posséder, d'acquérir, de vendre et de faire, au profit de la famille municipale, tous les actes de nos codes. Ainsi, par cette grande et nationale pensée, la France s'est trouvée subitement divisée en 36,000 individualités, dont chacune s'est trouvée appelée à éprouver tous les besoins du propriétaire, qui consistent a. agrandir son domaine, à améliorer ses produits, à accroître ses revenus, etc. Le germe de la prospérité de la France était donc là. Voici comment il n'y pas eu pour ce germe de développement possible : 
C'est que l'intérêt personnel de propriétaire veille sans cesse, fait tout fructifier; au contraire, l'intérêt de communauté est de sa nature somnifère et stérile; l'intérêt personnel n'exige que de l'instinct; l'intérêt de communauté exige de la vertu; elle est rare. 
Depuis 1790, les 36,000 communes représentent en France 36,000 orphelines, héritières des vieux droits féodaux, filles délaissées pu pillées depuis dix ans Par les tuteurs municipaux de la Convention et du Directoire. En changeant de maires, d'adjoints et de conseillers de commune, elles n'ont guère fait en général que changer de mode de brigandage ; on a volé le chemin vicinal, on a volé le sentier, on a volé les arbres, on a volé l'église, on a volé le mobilier de la commune, et on vole encore sous le flasque régime municipal de l'an VIII. 
Que deviendraient les communes si un tel régime sub
 
— 167 — 
sistait dix ans encore? Ce ne seraient plus que des héritières endettées, obérées, sollicitant l'aumône de l'habitant, au lieu de la protection et du secours qu'elles lui doivent; ayant vendu ou engagé, comme les mauvais sujets de famille, jusqu'à leurs dernières hardes, et ne pouvant plus même vivre d'emprunts qu'on leur refuserait. Chacun craindrait d'aller établir son domicile dans la commune endettée, où il n'aurait à attendre que charges et impôts de toute nature, sous la forme de mendicité, de souscriptions, de cotisations, de contributions extraordinaires, etc. La commune doit être attractive de la population ; elle en sera répulsive. 
Le premier devoir d'un ministre de l'intérieur est d'arrêter un tel mal, qui porterait la gangrène dans ces 36,000 membres du corps social. 
La première condition, lorsqu'on veut arrêter un grand mal, c'est d'en bien constater la gravité et les circonstances. 
Ainsi, le ministre de l'intérieur commencera par faire établir un inventaire général de la situation des 36 mille communes en France. 
Cet inventaire a toujours manqué. Voici les principaux faits qu'on inventoriera. On fera trois classes : communes endettées; communes au courant; communes ayant des ressources disponibles. Les deux dernières classes forment le plus petit nombre; il n'est point pressé de s'occuper de celles-là. 
La question est de mettre au courant les communes endettées. 
L'inventaire donnera : 1° Le détail des biens échéant 
 
— 168 — 
à la commune à la suite de l'ancien partage des biens communaux; 2° le détail des emprunts et de ce qui reste à payer avec les échéances; 3° l'estimation des revenus par nature d'objets, comme locations, rentes, etc.; 4° l'état des charges autres que celles de la commune proprement dites, comme renies à des hospices, à des établissements de bienfaisance, etc.; 5° le détail des chemins, avec indication très-large de ceux qui sont utiles et de ceux qu'on peut vendre; 6° l'état des presbytères, églises et annexes de ces églises maintenant sans desservants (car il y a une multitude d'églises annexes des anciennes paroisses qui tombent en ruine, et où des paysans jettent leur paille et leur foin sans autorisation et sans prix de loyer) ; on exprimera ce qui peut être vendu et utilisé par l'intérêt particulier ; 7° le détail des reprises à faire sur des riverains qui ont volé la commune ; 8° des arbres qui pourraient être vendus avantageusement, et quelle nature d'arbres; 9° on indiquera s'il y aurait lieu d'augmenter le prix des baux et d'affermage des droits de pêche, de pâturage, etc.; 10° dans un développement à l'appui de ce grand tableau, les. résultats principaux d'une enquête ordonnée par le ministre pour faire établir par des notables de la commune, et au besoin du canton, quels sont les meilleurs moyens de reconstituer plus promptement la fortune matérielle de la commune. J'estime que cet inventaire comprendra plus de la moitié des communes ; car toute municipalité qui est obligée dé s'imposer extraordinairement est une commune endettée. 
Cet inventaire étant une fois établi, on préviendra les 
 
— 169 — 
préfets et sous-préfets que toute l'action de la force administrative doit se porter sur ces communes endettées ; qu'il faut changer sur-le-champ les maires et adjoints qui n'entreraient pas dans les vues d'amélioration et de régénération communales. Le préfet devra visiter ces communes au moins deux fois l'année, et le sous-préfet quatre fois l'année, sous peine de destitution. Chaque mois, il sera fait un rapport au ministre sur chaque commune, des résultats de ce qui aura été entrepris et de ce qu'il y aurait à faire. 
On me proposera un prix pour les maires qui auront libéré leur commune dans le délai de deux ans, et le gouvernement nommera un commissaire extraordinairement préposé à l'administration de la commune qui, dans le délai de cinq années , ne sera pas libérée. (Ceci devra donner lieu à un projet de loi.) 
Après cinq ans, la France ne comptera plus que deux classes de communes : communes ayant des ressources disponibles ; communes au courant. Nous aurons déjà effacé de la carte de France les municipalités endettées dont la communauté tombe en dissolution et pèse à l'habitant. 
Arrivé à ce premier nivellement, les efforts du ministre des communes tendront à faire que, dans un nouveau délai, les communes au courant s'élèvent à la classe des communes ayant des ressources disponibles, de telle sorte qu'avant dix ans la France ne compte plus que de celles-là. Alors le mouvement général de prospérité imprimé au pays par trente-six millions d'efforts particuliers se trouvera multiplié par la puissance amélioratrice 
10 
 
— 170 — 
de trente-six mille individualités communales agissant toutes sous la haute direction du gouvernement dans un but de continuels perfectionnements. 
Chaque année, les cinquante maires qui auront le plus contribué à ramener leur commune à l'état de libération pu de ressources disponibles, seront appelés à Paris aux frais de l'État et présentés, en séance solennelle, aux trois consuls. Une colonne élevée aux frais du gouvernement et placée à l'entrée principale de la ville ou du village, dira à la postérité le nom dp maire; on y lira en outre ces mots : 
« Au tuteur de la commune, la patrie reconnaissante. » 
 
II 
Extrait de l'Expose de la situation de l'Empire, présenté au Corps législatif, dans la séance du 25 février 1813, par le comte Montalivet, ministre de l'intérieur. 
MESSIEURS , 
Sa Majesté m'a ordonné de vous faire connaître la situation de l'intérieur de l'Empire dans les années 1811 et 1812. 
Vous verrez avec satisfaction que, malgré les grandes armées que l'état de guerre maritime et continentale oblige de tenir sur pied, la population a continué de s'accroître; que notre industrie a fait de nouveaux progrès ; que jamais les terres n'ont été mieux cultivées ; les manufactures plus florissantes; qu'à aucune époque de notre histoire la richesse n'a été plus répandue dans les diverses classes de la société. 
Population. 
La population de la France était en 1789 de 26 millions d'individus. La population actuelle de l'Empire est 
 
— 172 — 
de 42 millions 700,000 âmes, dont 28 millions 700,000 pour les départements de l'ancienne France. C'est donc une augmentation de 2 millions 700,000 âmes, ou de près d'un dixième, depuis vingt-quatre ans. 
De l'agriculture. 
Là France, par l'étendue, par la fertilité de son sol, doit être considérée comme un Etat essentiellement agricole. 
Cependant, elle a dû longtemps recourir à ses voisins pour fournir à plusieurs de ses besoins principaux. Elle s'est presque entièrement affranchie de cette nécessité. 
Le produit moyen d'une récolte en France est de 270 millions de quintaux de blé, sur lesquels il faut en prélever 40 millions pour les semences. 
La population de l'Empire est de 42 millions d'individus; ainsi notre récolte moyenne doit 520 livres de grain à chacun. C'est au delà de tous les besoins, tels qu'on les a évalués à diverses époques. 
Après de longues recherches faites par ordre de l'ancien gouvernement, on avait calculé ce besoin à 470 livres , et l'on avait trouvé que la France produisait moyennement les quantités nécessaires à une telle consommation. 
Nos produits en céréales se sont donc accrus d'un dixième. 
Après les blés, la principale production de notre sol est le vin. 
 
— 173 — 
La France produit, année moyenne, 40 millions d'hectolitres de vin. 
Pour les vins, l'exportation était, avant la révolution, de 41 millions; elle est aujourd'hui de 47. 
Pour les eaux-de-vie, elle était de 13 millions ; elle est aujourd'hui de 30. 
En 1791, la consommation de toute la France en vins n'était évaluée qu'à 16 millions 500,000 hectolitres. Elle a donc plus que doublé, tandis que les réunions à l'Empire ne forment qu'un tiers à peu près de la population actuelle. 
L'ordre est rétabli dans l'administration des forêts; elles se repeuplent et se couvrent de routes et de canaux qui rendent accessibles celles que l'on ne pouvait exploiter. Les nombreuses constructions civiles, militaires et de la marine, sont abondamment pourvues, et nous ne tirons plus de l'étranger que pour 5 millions de bois par an. Avant 1789, nous en tirions pour 11 millions. 
La valeur annuelle de nos huiles végétales est de 250 millions. Il y a vingt-cinq ans, nous en. tirions de l'étranger pour 20 millions; aujourd'hui, non-seulement nous nous passons du dehors, mais encore nous en exportons annuellement pour 5 ou 6 millions. 
Le tabac ne se cultivait autrefois que par exception et dans un petit nombre de provinces. Il nous coûtait annuellement 8 à 10 millions. Aujourd'hui, 30 millions de livres de tabac sont le produit de 30,000 arpents de nos terres consacrés à cette culture. Le sol de la France s'est enrichi d'un produit annuel de 12 millions de ta10. 
ta10. 
 
— 174 — 
bac ; mais ce produit est brut, et la fabrication le sextuple. 
Notre récolte moyenne de soies est de 22 millions de livres pesant de cocons. 
Autrefois; nous importions pour 25 millions de soies filées. L'année moyenne des importations depuis quatre ans est de 10 millions ; et cependant nous exportons des soieries pour une valeur double de belle que nous exportions jadis. 
Cette amélioration tient en grande partie au perfectionnement de l'éducation des vers à soie. Le produit net des cocons dans l'ancienne France n'était êvalué qu'à 2 millions. 
35 millions de moutons nous donnent 120 millions de livres pesant de laine, dont 9 millions sont en laines fines ou perfectionnées. C'est un produit brut de 129 millions 1. Certaines espèces perfectionnées sont le résultat de l'amélioration d'un million 500,000 moutons, amélioration qui va toujours croissant et qui n'est devenue sensible que depuis un petit nombre d'années. 
L'exécution du système qui, partout où l'industrie particulière ne saurait agit assez efficacement, met à là portée des cultivateurs des moyens faciles de perfectionnement, se poursuit avec soin. 
Dès cette année, vingt-huit dépôts de béliers-mérinos ont amélioré la race de 54,000 brebis: 
Le type des belles espèces est conservé dans de nombreux établissements formés par de grands propriétaires et dans dix bergeries appartenant à l'État. 
L'éducation dès chevaux avait été singulièrement né
 
— 175 — 
gligëe à l'époque de nos troubles. L'administration s'est occupée avec succès du rétablissement des races les plus utiles. 
Des étalons de choix assurent tous les ans l'amélioration des produits de 60,000 juments. Les dépôts entretenus par le gouvernement contiennent seuls 1,400 étalons. 
Le nombre des bêtes à cornes a considérablement augmenté. Les soins qu'on leur donne sont mieux entendus; la durée moyenne de leur existence est plus longue. Il y a vingt ans que les exportations et les importations se balançaient. Aujourd'hui les exportations sotit le triple des importations ; elles arrivent à 10 millions. 
Autrefois nos importations en beurre et en fromages excédaient de beaucoup nos exportations ; c'est le contraire aujourd'hui. En 1812, les exportations ont été de 10 millions. 
Nos mines de fer qui fournissaient, en 1789, 1 million 960,000 quintaux de fonte en gueuse et 160,000 quititaux de fonte moulée, donnent aujourd'hui 2 millions 860,000 quintaux de cette première matière, et 400,000 quintaux de la seconde. C'est une augmentation d'une moitié en sus. 
Les mines de charbon donnent de même un produit de 50 millions. C'est cinq fois là valeur de celles que la France exploitait en 1790; mais là plus grande partie de cette augmentation provient des réunions à l'Empire. 
Dans cet aperçu des produits de notre industrie, je n'ai pu parler que de quelques objets principaux. J'ai 
 
— 176 — 
nécessairement négligé le grand nombre de ceux qui, moins importants si on les envisage séparément, offrent une grande valeur par leur réunion. 
Le total est une valeur de 5 milliards 31 millions que produit annuellement notre beau sol en matières brutes et premières seulement. 
Des manufactures. 
On a déjà remarqué que la matière première des soieries est pour la France un objet de 30 millions. Nous recevons du royaume d'Italie pour 10 millions de soies filées et organisées. Cette valeur de 40 millions donne lieu à une fabrication d'étoffes pour 124 millions. C'est donc pour nous un bénéfice de main-d'oeuvre de 84 millions, qui triple la valeur de la matière première. 
Nous avons exporté en 1812 pour 70 millions de soieries en étoffes pures ou mélangées. La ville de Lyon entretient aujourd'hui 11,500 métiers. En 1800, il n'y en avait que 5,500. 
Le nombre de nos manufactures de draps s'est sensiblement augmenté. L'aisance plus généralement répandue a beaucoup influé sur la consommation intérieure , particulièrement en lainages moins grossiers. 
Le nombre des métiers et des ouvriers fabriquant les draps, bonneteries et autres étoffes de laine a plus que doublé depuis 1800. 
Nous vendons annuellement à l'étranger pour 28 millions de draperies. 
 
— 177 — 
L'année moyenne de nos aneiennes exportations en draperies n'était que de 19 millions. 
Nous avons naturalisé chez nous la fabrique des casimirs ; nous avons perfectionné par des machines ingénieuses les divers procédés de la manufacture. 
Les toiles de coton se sont multipliées, sans que nous ayons cessé d'employer les chanvres et les lins de notre sol. 
La valeur totale des lins et chanvres fabriqués en France est de 232 millions. Mais la matière première entre dans cette valeur pour 80 millions de produits de notre sol et pour 13 millions d'importations. Ce genre de manufacture alimente notre commerce extérieur pour une somme annuelle de 37 millions. Cette valeur de 37 millions était la môme avant 1790. Mais jadis nous recevions de ces tissus de l'étranger pour 18 millions par an; aujourd'hui nous en recevons seulement pour 7 millions. L'époque actuelle a donc un véritable avantage. 
Le coton offre dans la manufacture de grandes facilités qui lui sont propres. 
Des machines ingénieuses ont porté la filature de coton au plus haut degré de fin. Le gouvernement a proposé le prix d'un million à l'inventeur d'un mécanisme qui perfectionnerait la filature du lin autant que celle du coton, et qui diminuerait ainsi le prix de la main-d'oeuvre nécessaire à l'emploi de nos matières premières. 
Mais jusque-là les cotonnades conservent des avantages qu'il eût été dangereux de se dissimuler. Le gouvernement a dû s'ocpuper des moyens de ne recevoir, du 
 
— 178 — 
moins de l'étranger, que la matiére brute, et de réserver à la France tout le bénéfice de lit manufacture. 
Longtemps on a répété que la partie là plus importante de cette main-d'oeure ne pouvait point nous appartenir; que le tissage; que le filage même seraient toujours plus parfaits chez l'étranger. Nos lois ont repoussé d'abord tous les tissus de I'étranger. On s'était alarmé de l'effet que devait produire cette prohibition ; mais bientôt de nombreux métiers ont fabriqué chez nous les toiles de coton avec une perfection à laquelle nos concurrents étrangers n'ont pas même pu atteindre. 
Cependant ils nous fournissaient encore le fit avec lequel nous formions ces tissus. La prohibition a été décrétée. Depuis lors nous sommes affranchis de tout recours à l'étranger pour telle partie que ce soit de la manufacture des cotons; et loin de recevoir aujourd'hui des objets manufacturés de ce genre, nous en fournissons au dehors. 
Avant 1790; on introduisait annuellement en France pour 24 millions de cotons soit filés, soit en laine. Cette valeur représentait 12 millions de livres de coton ; nous recevions pour 13 millions en objets fabriqués, et la contebande des toiles et des mousselines était considérable. 
70,0O0 ouvriers étaient alors employés aux diverses mains-d'oeuvre du coton en France. 
Après nos troubles, depuis l'an X jusqu'en 1806; l'on a introduit en France des cotons pour une valeur annuelle de 48 millions. 
 
— 179 — 
Nous recevons, outre cela, des tissus pour une valeur de 46 millions. 
Les importations de toiles pu fil ont d'abord été réduites à un million, et depuis deux ans elles ont entièrement cessé. Nous avons au contraire exporté, et l'année moyenne des exportations a été de 17 millions. 
La main-d'oeuvre des cotons occupe aujourd'hui 234,000 ouvriers. 
La méthode qui substitue la houille au charbon de bois dans les forges et hauts fourneaux est devenue certaine. 
Les autres mines, pelles dp cuivre, d'alun, de gypse, les carrières de marbre, etc., produisent 12 millions. Les manufactures qui ont pour manières premières les métaux, la quincaillerie, la coutellerie, l'orfévrerie, la bijouterie, l'horlogerie, les glaces, les verreries, les porcelaines, ne sont pas devenues l'objet d'exportations annuellement très-considérables ; mais réunies elles forment une masse qui avant 1790 fournissait 30 millions par an à nos exportations, et qui aujourd'hui leur donne 42 millions. 
Tous ces objets sont pour nous une richesse purement industrielle d'un milliard trois cents millions. 
Nouvelle industrie. 
La volonté de subvenir à nos besoins sans recourir à l'étranger, le perfectionnement des arts mécaniques et chimiques, l'esprit ingénieux et industrieux des Français, ont amélioré par des inventions utiles, par dp nouveaux 
 
— 180 — 
procédés, nos anciennes cultures , nos anciennes fabrications. 
Remplacer dans nos consommations le sucre, l'indigo, la cochenille des colonies ; trouver dans le midi de l'Europe les cotons, et chez nous la soude qui alimente nos marchés, paraissaient choses impossibles. 
Dès cette année, les manufactures de sucre qu'on extrait de la betterave nous donneront sept millions de livres pesant de cette denrée. Elle est préparée dans 334 manufactures, qui presque toutes sont en activité. 
L'indigo tient le premier rang parmi les substances tinctoriales. Jadis la France, qui en recevait de grandes quantités, en conservait pour une valeur annuelle de 9 millions 500,000 francs. Dans les six années qui ontcommencé en 1802, cette valeur moyenne a été annuellement de 18 millions. Dans les cinq années qui ont commencé en 1808, elle est descendue à 6 ou 7 millions. 
On est parvenu à extraire du pastel de la propre fécule de l'indigo. Dès à présent, plusieurs manufactures sont en activité; elles donnent un indigo en tout semblable au plus bel indigo de l'Inde; il revient à 10 francs la livre. Nos teintures consomment 12 millions de livres d'indigo; c'est une valeur de 120 millions de francs. 
L'écarlate n'était donnée que par la cochenille. Le rouge de la garance, moins beau, était d'ailleurs moins solide. Les frères Gonin, de Lyon, ont réussi à produire avec la garance les mêmes effets qu'avec la cochenille. La France employait autrefois pour un million de cochenille. Depuis quelques années on cultive le coton dans le 
 
— 181 — 
déparlement de Rome ; les récoltes ont produit jusqu'à cent milliers de livres pesant, et la naturalisation de cette plante est assurée. La France reçoit annuellement trois millions de livres pesant de coton du royaume de Naples. 
La soude est un produit essentiel à nos manufactures que le commerce maritime pouvait seul nous donner. Il y a vingt-cinq ans, nous en tirions de l'étranger pour 3 millions 500,000 francs. L'année moyenne de l'introduction , dans les neuf années qui ont commencé en 1802, a été de 5 millions 500,000 francs. La chimie est parvenue à créer cette substance avec des matières premières de notre sol, tellement abondantes, et dont les prix sont si peu élevés, que la soude a baissé de deux tiers dans le commerce, malgré la prohibition absolue des soudes étrangères. 
L'ensemble des nouvelles productions de notre sol et de notre industrie s'élève donc à 65 millions, susceptibles d'augmenter dans une proportion très-rapide ; et nous nous sommes affranchis du payement annuel de 90 millions que nous donnions à l'étranger, principalement à l'Angleterre. 
Les autres parties de notre agriculture et de notre industrie ne recevront aucune diminution. Les 70,000 arpents qui produiront la betterave fussent restés en jachère ; les 30,000 arpents cultivés en pastel sont une bien faible portion de notre territoire, et recevront d'ailleurs des engrais qui rendront plus productives les récoltes qui succéderont à cet assolement. 
La garance existe chez nous au delà de tous nos besoins; 
11 
 
— 182 — 
nous en exportons pour un million 600,000 francs. Elle ne fera que recevoir un emploi plus utile. 
Nos marais salants fournissent indéfiniment la matière de la soude; et c'est un avantage de plus de devoir à cette découverte des moyens d'exploiter davantage la précieuse mine de nos sels. 
Du commerce. 
Le commerce d'un empire qui compte pour plus de 7 milliards de produits annuels, sans entrer en considération de tant d'autres valeurs réelles ou fictives que les calculateurs en économie politique font entrer dans leurs appréciations, est nécessairement immense. 
Si nous avions cherché des valeurs purement commerciales, je ne crains pas de le dire, nos valeurs se seraient élevées à 10 milliards. 
En 1789, l'une des années où le commerce extérieur de la France a été le plus considérable, il ne s'est élevé qu'à 357 millions en exportations , et à 400 millions en importations ; car il ne faut pas compter comme importations les 236 millions que nous recevions de nos colonies, qui faisaient alors partie intégrante de la France. 
On doif retrancher des importations le numéraire qui est le payement fait par l'étranger de quelques-unes de nos exportations. 
En retranchant 55 millions d'espèces d'or et d'argent, les importations en France n'étaient donc réellement en 1789 que de 345 millions; les exportations étaient de 
 
— 183 — 
357 millions : c'est donc un commerce de 360 millions, soit que l'on considère l'actif, soit que l'on considère le passif. Il n'était pas la quinzième partie de notre commerce intérieur. 
Comparons notre commerce extérieur à cette époque avec ce qu'il est aujourd'hui. 
Je considérerai nos colonies comme faisant partie de la France, et notre commerce avec elles comme intérieur. 
En 1788, les exportations se sont élevées à 365,000,000 
Les importations à 345 millions, dont 55 millions en numéraire, ce qui les réduit à 290 millions 290,000,000 
Les exportations ont donc excédé les 
importations de 75,000,000 
Nous venons de voir qu'en 1789 les importations ayant été plus considérables qu'en 1788, l'excédant des exportations n'avait été que de 12 millions. 
En 1812, la somme des exportations 
s'est étendue à 383,000,000 
Celle des importations à 257,000,000 
non compris 93,000,000 de numéraire. 
L'excédant des exportations a été de. . 126,000,000 
En 1812, l'exportation des produits de notre sol a donc excédé les plus fortes sommes auxquelles elle se soit élevée à d'autres époques. 
 
— 184 — 
Les importations, au contraire, ont toujours été en diminuant ; elles sont moindres aujourd'hui qu'avant 1790. 
La balance du commerce, qui, en 1788, à l'époque ancienne la plus favorable, n'était que de 25 millions à l'avantage de nos exportations, est aujourd'hui de 126 millions. 
L'année moyenne des importations en numéraire, dans les trois années qui ont précédé la révolution, déduction faite des exportations, est de 65 millions ; l'année moyenne aujourd'hui est de 110 millions. 
C'est à la situation territoriale dont je viens de faire l'exposé que nous devons l'état de nos finances, la jouissance du meilleur système monétaire de l'Europe, l'absence de tout papier-monnaie, une dette réduite à ce qu'elle doit être pour les besoins des capitalistes. C'est une telle situation qui nous permet de faire face à la fois à-une guerre maritime et à deux guerres continentales, d'avoir constamment 900,000 hommes sous les armes, d'entretenir 100,000 hommes de matelots ou d'équipages maritimes, d'avoir 100 vaisseaux de ligne, autant de frégates à l'entretien ou en construction, et de dépenser tous les ans 120 à 150 millions en travaux publics. 
Travaux publics. 
Depuis l'avénement de Sa Majesté au trône impérial, on a dépensé : 
 
— 185 — 
Pour les palais impériaux et bâtiments de 
la couronne 62,000,000 
Pour les fortifications 144,000,000 
Pour les ports maritimes 117,000,000 
Pour les routes 277,000,000 
Pour les ponts 31,000,000 
Pour les canaux, la navigation et les desséchements 123,000,000 
Pour les travaux de Paris 102,000,000 
Pour les édifices publics des départements 
et les principales villes 149,000,000 
Total 1,005,000,000 
Palais impériaux et travaux de la couronne. 
Le Louvre s'achève; il coûtera 50 millions de francs, y compris la valeur des maisons à abattre ; 21,400,000 francs sont dépensés. 
Les Tuileries ont été dégagées de tous les bâtiments qui en obstruaient les abords; 6,700,000 francs y ont été employés. 
Le palais du Roi de Rome est fondé en face du pont d'Iéna. 
On répare Versailles; 5,200,000 francs y ont été dépensés. 
La machine de Marly qui lui donne des eaux se remplace par une pompe à feu. La dépense sera de trois millions ; on a fait 2,450,000 francs de travaux. 
 
— 186 — 
Fontainebleau et Compiègne sont restaurés ; 10 millions 600,000 francs y ont été dépensés. 
Les palais de Saint-Cloud, de Trianon, de Rambouillet, de Stupinis, de Laken, de Strasbourg, de Rome, ont employé 10,800,000 francs. 
Les diamants de la couronne, engagés à l'époque de nos troubles, ont été retirés ; des acquisitions pour les compléter ont été faites. 
Le mobilier de la couronne, qui doit, conformément aux statuts, être de 30 millions, a été également complété. 
Trente millions ont été employés en tableaux, en statues, en objets d'art et d'antiquité, qui ont été ajoutés à l'immense collection du Musée Napoléon. 
Toutes ces dépenses ont été acquittées sur les fonds de la couronne et du domaine extraordinaire. 
Travaux militaires. 
Le soin d'assurer nos frontières n'a pas été un instant perdu de vue. 
De grands travaux ont consolidé le système de défense du Helder, qui est la clef de la Hollande ; ils ont employé 4,800,000 francs. Cette place peut désormais être considérée comme inattaquable. Les forts Lasalle, de l'Écluse, Duquesne et Morland, qui défendent l'entrée du Zuyderzée, et les forts du Texel, peuvent se défendre pendant 60 jours de tranchée ouverte. Cette année ils acquerront les 90 jours de résistance qu'ils doivent avoir. Si ces travaux eussent été faits il y a quinze ans, la Hollande n'eût pas perdu deux flottes. 
 
— 187 — 
Les travaux qu'on a faits pour achever de creuser le bassin d'Anvers s'élèvent à 8,400,000 francs. C'est aujourd'hui une de nos plus fortes places. 
Flessingue a été l'objet des soins de nos officiers du génie. Depuis 1809 nous y avons dépensé 11,300,000 francs. Cette place peut soutenir 100 jours de tranchée ouverte ; plus de 6,000 hommes y ont des casemates à l'abri de la bombe. Il n'y avait rien en 1809. 
Ostende a reçu de grandes améliorations. On a construit deux forts en pierre sur les dunes ; on y a dépensé 4,000,000. 
Le port de Cherbourg est maintenant renfermé dans une vaste enceinte, qu'une dépense de 13,700,000 francs a mise en état de soutenir un siége. Quatre forts sur les hauteurs ont été terminés au commencement de cette année. 
Brest, Belle-Isle, Quiberon, la Rochelle, ont été améliorés; de nouveaux forts s'élèvent à l'île d'Aix, à l'île d'Oleron, à l'embouchure de la Gironde, à Toulon, aux îles d'Hyères, à la Spezzia, à Porto-Ferrajo. 
Sur tous nos postes les batteries les plus importantes ont été fermées à la gorge par des tours voûtées à l'abri de la bombe et armées de canons. 
Chaque année voit augmenter la force de Corfou. Des camps retranchés couvrent la place; 
Du côté de terre, notre ligne de défense du Rhin a partout reçu un nouvel accroissement. Kehl est achevé. On a fait pour 5,700,000 francs d'ouvrage à Cassel, et à Mayence pour 3,800,000 ; à Juliers, à Wesel pour 4,700,000 francs. 
 
— 188 — 
Enfin les travaux d'Alexandrie, où l'on a dépensé 25 millions, ont continué à recevoir les mêmes améliorations. 
Les places d'une moindre importance ont reçu les forts que réclamaient leurs besoins. Leur dépense a été de 71,000,000. 
Travaux de la marine et des ports. 
Les vastes projets que Sa Majesté a adoptés pour l'établissement de Cherbourg s'élèvent à 73,000,000. Un port creusé dans le roc, à 28 pieds de profondeur audessous des basses mers, recevra dans quelques mois nos vaisseaux de haut bord; 26,000,000 ont été dépensés. 
La digue, qui rendra la rade aussi sûre contre les attaques de l'ennemi que contre l'action des tempêtes, et tous les édifices nécessaires à l'établissement d'un grand port, seront achevés avant dix ans. 
Anvers n'avait aucun établissement maritime. Cette ville renferme aujourd'hui un arsenal où 20 vaisseaux de ligne se construisent à la fois, et un bassin à flot où mouille toute notre flotte; 42 vaisseaux de ligne y trouveraient dès à présent un asile commode et sûr. Ces travaux ont coûté 18,000,000. 
Flessingue est rétabli ; avec une dépense de 5,600,000 francs, on a reconstruit les quais et les magasins; le radeau de l'écluse, baissé de quatre pieds, a donné au bassin l'avantage qu'il n'eut jamais, de recevoir des vaisseaux de premier rang. Six vaisseaux peuvent entrer ou sortir dans une marée. 
 
— 189 — 
La nature a indiqué le Nieuw-Dypp pour être l'arsenal, le chantier et le port de la Hollande ; mais, bordé de mauvaises digues, privé de quais, il ne présentait aux vaisseaux qu'une station mal assurée. On y a fait des travaux pour 1,500,000 francs ; 25 vaisseaux de ligne pourraient aujourd'hui s'amarrer à quai, et y rester en sûreté. Dans trois ans les travaux du Nieuw-Dypp seront terminés. 
Le port du Havre était rarement accessible à des frégates. Un banc de galets se renouvelait sans cesse à l'entrée du chenal. Une écluse de chasse a été construite, elle maintient la liberté de la passe. Les quais et les bassins se continuent. Le montant des travaux faits est de 6,300,000 francs. Dans deux ans les constructions seront achevées. 
Une partie considérable du territoire qui couvre la plage de Dunkerque n'était qu'un marais; son port était encombré ; 5,000,000 ont été destinés à construire une écluse à l'extrémité du chenal, et à assurer l'écoulement des eaux du marais ; 4,500,000 francs ont été dépensés ; 500,000 francs achèveront les travaux avant la fin de l'année. 
L'envasement du chenal d'Ostende avait fait de grands progrès; toutes les parties du port avaient souffert d'une longue négligence ; la belle écluse de Slikens avait besoin d'être rétablie; 3,600,000 francs ont été employés à ces travaux. La construction d'une écluse de chasse assure la libre navigation du chenal. 
Le port de Marseille, déjà très-étroit, devenait insuffisant par l'accumulation des vases; 1,500,000 francs ont été dépensés. 
11. 
 
— 190 — 
Outre les grands projets que je viens de rappeler, 50,000,000 ont été distribués aux autres établissements maritimes, à Brest, à Rochefort, à Toulon, à Gênes, à la Spezzia, à Dieppe, à Calais, à Sainte Valery, à Bayonne, et à ce grand nombre de ports moins considérables qui couvrent toutes nos côtes. 
Routes. 
Dans les Alpes la route dp Paris à Milan par le Simplon, celle de Paris à Turin par la Maurienne et le mont Cenis, celle de l'Espagne en Italie par le Genèvre, sont entièrement ouvertes. Ces routes ont coûté 22,400,000 francs. Les projets généraux étaient de 30,600,000 francs. La construction des hospices et quelques perfectionnements emploieront les 8,200,000 francs qui restent à dépenser. 
La roule de Lyon à Gênes par le Lantares a dépensé 1,800,000 francs, sur 3,500,000 francs qu'elle doit coûter. 
Celle de Cézanne à Fénestrelles par le col de Sestrière deviendra le complément de la précédente; elle sera terminée en 1813; elle aura coûté 1,800,000 francs. 
La route de Nice à Gênes coûtera 15,500,000 francs ; l'emploi de 6,500,000 francs a déjà établi la communication de Nice à Wintimille et de Savone à Gênes ; les 9,000,000 restant à dépenser termineront cette route , qui conduira de Marseille à Rome, sans quitter un climat doux et tempéré. 
Dans les Apennins , la route de Savone à Alexandrie 
 
— 191 — 
est ouverte. Le projet général est de 4,000,000 ; on a dépensé 2,600,000 francs. 
La route de Port-Maurice à Ceva, celle de Gênes à Alexandrie par le col de Giovi, celle de Gênes à Plaisance, celle de la Spezzia à Parme, communiquant toutes de; bords de la mer dans l'intérieur de nos départements italiens, se construisent; les projets réunis s'élèvent à 13,600,000 francs; il y a pour 3,000,000 de travaux faits. On ira de la Spezzia à Parme à la fin de celte année. 
Aucune route ne conduisait de Bordeaux à Bayonne ; les sables des landes ne se franchissaient qu'avec des peines et des retards incalculables ; 8,000,000 ont été destinés à y construire une route pavée; 4,200,000 francs de travaux ont été faits; la route sera achevée en 1814; elle le serait actuellement si l'on avait découvert plus tôt les carrières de grès qui en assurent la bonne et solide construction. 
D'Anvers à Amsterdam, des sables et des marais coupés de digues et de fossés rendaient les communications lentes et difficiles, lorsqu'elles n'étaient pas entièrement interceptées. Déjà les deux tiers de la route qu'il a fallu ouvrir sont pavés ; elle sera terminée en 1813. Sur 6,300,000 francs qu'elle doit coûter, on a dépensé 4,300,000 francs. 
La route de Wesel à Hambourg n'existait pas il y a trois ans; elle est ouverte partout, et terminée sur plusieurs points; elle coûtera 9,800,000 francs. Déjà l'on a fait pour 6,000,000 de travaux. De Maestricht à Wesel aucun chemin constant n'était tracé dans les sables; une route qui a coûté 2,100,000 francs est construite. 
 
— 192 — 
La route de Paris en Allemagne était à peine ébauchée entre Metz et Mayence ; 5,000,000 en ont fait une des plus belles routes de l'Empire. 
Outre ces dépenses, 219,000,000 ont été employés depuis neuf ans à ce grand nombre de routes qui traversent l'Empire dans tous les sens, et dont chaque année voit améliorer la situation. 
Ponts. 
Douze millions ont été employés à la construction des ponts entièrement achevés de Verceil et de Tortone, sur la Sesia et sur la Scrivia, de Tours sur la Loire, de Lyon sur la Saône, près de l'archevêché; et à celles de tous les ponts de la route de Lyon â Marseille, jadis si incertaine par les rivières et les torrents qui la traversent. 
Deux grands ponts se construisent dans nos départements au delà des Alpes : celui de Turin, sur le Pô ; on y a dépensé 1,850,000 francs; il doit en coûter 3,500,000; et le pont d'Ardissonne sur la Doire; il sera achevé cette année. Sur 1,100,000 francs, 820,000 francs sont dépensés. 
Une culée de plusieurs piles du pont de Bordeaux déjà construites garantissent une réussite entière; elles ont coûté 1,000,000. Ce pont, jadis réputé impossible, coûtera 6,000,000. 
Le pont de Rouen coûtera, avec les quais à rétablir, 5,000,000; 800,000 francs sont dépensés. 
Le pont en pierre de Roanne, sur la route de Paris 
 
— 193 — 
à Lyon, a coûté 1,500,000 francs; on l'achèvera avec 900,000 francs. 
Douze autres millions ont été employés à des ponts d'une moindre importance. 
Canaux. 
Le canal de Saint-Quentin a réuni le Rhône à l'Escaut , Anvers et Marseille, et a fait de Paris le centre de celte grande communication. Sa construction a coûté 11,000,000. La navigation de ce canal, souterrain sur trois lieues de son cours, est entièrement ouverte. Dans les huit premiers mois de l'année 1812, 756 bateaux chargés de charbon et 231 chargés de blé ont suivi cette route nouvelle, qu'ont fréquentée de mêmes les autres branches de commerce. 
Le canal de la Somme, qui joindra celui de SaintQuentin au pont de Saint-Valery, coûtera 5 millions ; on y a fait pour 1,200,000 francs de travaux. 
Le canal de Mons à Condé, le débouché des riches houillères de Jemmapes dans l'Escaut, coûtera 5 millions ; 3,000,000 sont dépensés. 
De nombreuses écluses ont été construites pour perfectionner la navigation de la Seine, de l'Aube, de la Marne. On continue cette amélioration, dont le projet s'élève à 15 millions ; 6 millions ont été employés. Parmi les écluses construites, celle du pont de l'Arche est remarquable par ses grandes dimensions. 
Le canal Napoléon sera terminé dans quatre ans ; il joindra le Rhône au Rhin; il coûtera 17 millions; 
 
— 194 — 
10,500,000 francs sont dépensés : les fonds des 6 millions 500,000 francs restants sont créés et assurés. 
Le canal de Bourgogne, communication importante entre la Saône et la Loire, entre le canal Napoléon et Paris, coûtera 24 millions ; 6,800,000 francs ont été employés jusqu'à la fin de 1812; les 17,200,000 francs de travaux à faire ont des fonds spéciaux, et seront achevés dans dix ans. 
Bientôt on communiquera de Saint-Malo à l'embouchure de la Vilaine sans doubler la Bretagne. Le canal de la Rama sera terminé dans deux ans ; il coûtera 8 millions, dont 5 millions sont dépensés. 
Le Blavet a été canalisé ; la navigation de la nouvelle ville de Napoléon (Pontivy), est en activité; 500,000 francs qui restent à dépenser formeront, avec les 2 millions 800,000 francs de travaux faits, les 3 millions 300,000 francs, estimation générale du projet. 
Les travaux du canal de Nantes à Brest viennent d'être entrepris; ils coûteront 28 millions. Un million 200,000 francs sont dépensés. 
Le canal de Niort à la Rochelle, utile au dessèchement d'une contrée assez étendue, autant qu'à la navigation, coûtera 9 millions; 1,500,000 francs ont été employés. 
De semblables avantages sont attachés à l'exécution du canal d'Arles. Avec le port de Bouc, auquel il aboutit, il coûtera 8,500,000 francs; 3,800,000 francs sont dépensés. 
Un canal doit établir une navigation commode dans toute la vallée du Cher; il rapprochera de la Loire des 
 
_ 195 — 
houillères et des forêts d'une difficile exploitation; il coûtera 6 millions; il y a pour 1,100,000 francs de dépenses faites. 
Desséchements. 
Les principaux desséchements entrepris administrativement sont ceux de Rochefort et du Cotentin ; les projets sont de 11,500,000 francs. Les travaux faits ont coûté 5,600,000 francs. Rochefort surtout en a déjà recueilli de grands avantages. 
Des travaux pour 5,800,000 francs ont rétabli les digues de l'Escaut et de Blankenberg ; celles du Pô ont coûté un million ; ces digues protégent des contrées entières contre l'invasion de la mer ou des fleuves. 
La presqu'île de Perrache, qu'on avait destinée à l'agrandissement de Lyon, était couverte par les eaux de la Saône. L'exécution d'un projet qui coûtera 4 millions la mettra à l'abri de cet inconvénient. Deux millions ont été employés à la construction d'une levée de garantie et à commencer l'exhaussement du sol. 
Outre les 67 millions employés aux travaux que je viens de parcourir, 55 millions ont été répartis à de nombreuses entreprises. 
Travaux de Paris. 
La capitale manquait d'eau circulant dans ses divers quartiers, de halles et de marchés, de moyens d'ordre et de police pour quelques-uns des principaux besoins de sa consommation. 
 
— 196 — 
Les rivières de Beuvronne, de Thérouenne et d'Ourcq seront conduites à Paris; déjà la première y arrive. Trois fontaines principales versent continuellement ses abondantes eaux; soixante fontaines secondaires les distribuent. 
La réunion des eaux conduites à Paris alimentera le' canal de l'Ourcq achevé sur presque tout son cours jusqu'au bassin de la Villette. De ce bassin une branche déjà creusée réunira ce canal à la Seine, prise à SaintDenis. Une autre branche le réunira à la Seine près du pont d'Austerlitz. 
Ces deux dérivations abrégeront la navigation de trois lieues de sinuosités que forme la Seine, et de tout le temps qu'exige le passage des ponts de Paris. 
Ces travaux coûteront 38 millions ; ils seront achevés dans cinq ans. Les travaux faits sont de 19,500,000 fr.; la ville de Paris fournit aux dépenses sur le produit de son octroi. 
Cinq vastes bâtiments sont destinés à recevoir, à leur introduction dans Paris, tous les animaux destinés à sa consommation. Leur construction coûtera 13,500,000 fr.; la moitié de cette somme est dépensée. 
Une halle assez grande pour abriter 200,000 pièces de vin ou d'eau-de-vie coûtera 12,000,000 de francs. Le commerce jouit d'une, partie de cette halle; la dépense faite est de 4,000,000 de francs. 
La coupole du marché aux grains vient d'être reconstruite en fer; elle a coûté 800,000 francs. 
Une halle aux comestibles occupera tout l'espace qui se trouve entre le marché des Innocents et la halle aux 
 
— 197 — 
grains ; elle exigera 12,000,000; 2,600,000 francs ont payé les maisons que l'on démolit. 
Tous les autres quartiers de Paris auront leurs marchés particuliers. Les constructions faites s'élèvent à 4 millions; 8,500,000 francs sont nécessaires à l'exécution du projet général. 
Les 46,800,000 francs que coûtera à la ville de Paris l'exécution des halles, des abattoirs et des marchés, lui produiront un revenu de près de 3,000,000 de francs, sans grever les denrées d'aucunes nouvelles charges. Les prix de location que payera le commerce des combustibles seront inférieurs à ce qu'il lui en coûte dans l'état actuel des choses. 
La construction des greniers de réserve, celle des moulins et des magasins de Saint-Maur, compléteront le système des édifices relatifs aux approvisionnements de Paris. 
Les greniers de réserve sont un objet de 8,000,000 de francs. On y a dépensé 2,300,000 francs. 
Les moulins et les magasins de Saint-Maur coûteront une semblable somme de 8,000,000. Il y a pour 1,000,000 de travaux faits. 
Les ponts d'Austerlitz, des Arts, de Jéna, rapprochent les quartiers de Paris que séparait la Seine; ces constructions ont employé 8,500,000 francs. Le pont de Jéna exige encore pour 1,400,000 francs de dépenses accessoires. 
Onze millions ont été employés à la construction des quais ; avec une dépense de 4 millions ils seront achevés sans interruption sur les deux rives de la Seine. 
 
— 198 — 
Cinq nouveaux lycées s'établissent; on a dépensé 500,000 francs en acquisitions. La dépense totale sera de 5,000,000. 
L'église de Sainte-Geneviève, celle de Saint-Denis, le palais de l'archevêché et la métropole sont restaurés. Des 7,500,000 francs affectés à ces édifices, 6,700,000 francs sont dépensés ; 800,000 francs termineront, cette année, tous les travaux. 
L'on construit des hôtels pour le ministre des relations extérieures et pour l'administration des postes ; les fondations sont achevées ; elles ont coûté 2,800,000 francs ; 9,200,000 francs forment le complément des projets. 
Un palais où sera le dépôt des archives générales de l'Empire coûtera 20,000,000. Des approvisionnements pour un million ont été faits. 
La façade du Corps législatif, la colonne de la place Vendôme, le temple de la Gloire, la Bourse, l'obélisque du pont Neuf, l'arc de triomphe de l'Étoile, la fontaine de la Bastille, les statues qui doivent décorer ces monuments coûteront 55,900,000 francs; 19,500,000 francs ont ou avancé ou terminé leur construction. 
Une somme de 15 millions a été dépensée aux autres travaux de Paris. 
Travaux divers des départements. 
Dans les départements, les dépôts de mendicité et les prisons ont particulièrement fixé l'attention du gouvernement. Cinquante dépôts ont été construits et sont en activité; trente et un sont en construction; les projets de 
 
— 199 — 
quarante-deux s'étudient. Sept départements paraissent jusqu'à présent ne pas en avoir besoin; 12,000,000 ont été employés à ces travaux; 17,000,000 sont encore nécessaires pour les achever. 
Les prisons les plus importantes sont les maisons destinées à recevoir les condamnés à plus d'une année de détention. 
Vingt-trois établissements de ce genre suffiront à tout l'Empire; ils contiendront 16,000 condamnés. Onze de ces maisons sont en activité ; neuf sont près du terme de leur construction ; trois ne sont encore qu'en projet. 
Lorsqu'elles seront terminées , les prisons ordinaires, les maisons de correction, d'arrêt et de justice, cesseront d'être encombrées ; elles pourront être plus facilement et plus convenablement distribuées. 
Le nombre de ces dernières maisons est de 790 : 292 ont été restaurées ou se trouvent en bon état; 291 sont à réparer; 207 à reconstruire. 
Les dépenses faites sont de 6,000,000; celles restant à faire de 24,000,000. 
Douze millions 500,000 francs ont été affectés à la construction de la nouvelle ville de Napoléon, dans la Vendée, et à l'ouverture des routes qui y aboutissent. Sept millions 500,000 francs ont été dépensés. 
Un million 800,000 francs de primes ont été accordés aux habitants de ce département et de celui des DeuxSèvres qui reconstruiraient les premiers leurs habitations; 1,500,000 francs ont été jusqu'à présent distribués. 
 
— 200 — 
Sur 3,600,000 francs que coûtera la restauration des établissements thermaux, ils ont déjà reçu 1,500,000 fr. 
Il était essentiel de préserver de toute nouvelle dégradation les ruines de Rome ancienne. Ces travaux, ceux de la navigation du Tibre, et l'embellissement de la seconde ville de l'Empire, coûteront 6,000,000. Deux millions ont été réalisés. 
Les 118 millions dépensés aux autres travaux des villes et des départements ont été employés à ce grand nombre d'édifices nécessaires à l'administration, au culte, à la justice, au commerce, qui, dans toutes nos cités, réclament les soins du gouvernement. 
Tel a été l'emploi du milliard consacré aux travaux publics de tout genre depuis l'avénement de Sa Majesté, et des 80 millions qui ont complété le mobilier et augmenté les riches collections de la couronne. 
485 millions ont été plus spécialement affectés à ces entreprises qui laissent de grands et durables résultats. 
L'évaluation générale des projets de ce genre est de un milliard 61 millions ; une somme de 576 millions sera encore nécessaire pour les terminer. L'expérience du passé nous apprend qu'un petit nombre d'années suffira. 
Ces travaux, Messieurs, sont répandus sur toutes les parties de ce vaste empire. Délégués de tous les départements qui le composent, vous savez qu'aucune contrée n'est oubliée ; ils vivifient la nouvelle France comme l'ancienne; Rome, les départements anséatiques, la Hollande, comme Paris et nos anciennes cités. Tout est également présent et cher à la pensée de l'Empereur; sa 
 
— 201 — 
sollicitude ne connaît aucun repos tant qu'il reste du bien à faire. 
Administration intérieure. 
Les divers cultes ont reçu des marques d'intérêt et de protection. Des suppléments sur le trésor impérial ont été accordés aux curés au delà des Alpes qui n'avaient pas un revenu suffisant. 
Le décret du 7 novembre 1811, en soumettant les communes au payement des vicaires qui leur sont nécessaires , a assuré la jouissance de la totalité de leur revenus et de leur traitement à d'anciens curés, que l'âge ou les infirmités mettent hors d'état de remplir leurs fonctions. 
Des palais épiscopaux, des séminaires ont été achetés. 
Tout est prêt pour l'organisation définitive des cultes réformé et luthérien dans le Nord ; leurs pasteurs ont reçu des traitements provisoires. 
Le nombre des procès civils a diminué sensiblement; leur jugement est plus prompt; les discussions sont moins embarrassées; c'est un des bienfaits de notre nouveau Code civil. Chacun désormais connaît ses droits et sait mieux quand et comment il peut les exercer. 
Le gouvernement a reçu des plaintes sur les frais excessifs qu'occasionnent les honoraires des avocats et les salaires des officiers de justice. L'Empereur a donné au grand juge l'ordre de s'occuper des moyens de diminuer ces frais. 
Les procès criminels sont plus sensiblement réduits encore que les procès civils. En 1801, la population était 
 
— 202 — 
de 34 millions d'individus ; cette année présentait 8,500 affaires criminelles , dans lesquelles 12,400 prévenus étaient impliqués. En 1811, une population de 42 millions n'a plus présenté que 6,000 affaires, dans lesquelles 8,600 prévenus étaient intéressés. 
En 1801, 8,000 prévenus ont été condamnés ; en 1811, 5,500. En 1801, il y a eu 882 condamnations à mort; en 1811, 392 seulement. Cette diminution a été progressive chaque année; et, s'il était besoin de prouver davantage l'influence de nos lois et de notre prospérité sur le maintien de l'ordre public, nous remarquerions que cette progression décroissante a lieu surtout dans les départements réunis, et devient plus grande à mesure que leur incorporation à la France devient plus ancienne. 
L'administration des départements, celle des communes et des établissements de bienfaisance est active et surveillante; elle concourt avec zèle aux améliorations dont s'occupe le gouvernement. 
Les caisses municipales sont tenues avec le même soin que celles de tous les autres comptables. 
Huit cent cinquante villes ont plus de 10,000 francs de revenus; la majeure partie de leurs budgets de 1813 est arrêtée. 
Instruction publique. 
En 1809, le nombre des élèves des lycées n'était que de 9,500, dont 2,700 externes et 6,800 pensionnaires. 
Aujourd'hui le nombre des élèves est de 18,000 dont 10,000 externes et 8,000 pensionnaires. 
 
— 203 — 
Cinq cent dix colléges donnent l'instruction à 50,000 élèves , dont 12,000 pensionnaires. 
Dix-huit cent soixante-dix-sept pensions ou institutions particulières sont fréquentées par 47,000 élèves. 
Trente et un mille écoles primaires donnent l'instruction de premier degré à 929,000 jeunes garçons. Ainsi 1,000,000 de jeunes Français reçoivent le bienfait de l'instruction publique. 
L'école normale de l'Université forme des sujets distingués dans les sciences, dans les lettres, dans la manière de les enseigner. Ils portent chaque année dans les lycées les bonnes traditions, les méthodes perfectionnées. 
Les trente-cinq académies de l'Université ont 9,000 auditeurs; les deux tiers de ces élèves suivent les cours de droit et de médecine. 
L'École polytechnique donne tous les ans aux écoles spéciales du génie, de l'artillerie, des ponts et chaussées et des mines, 150 sujets déjà recommandables par leurs connaissances. 
Les écoles de Saint-Cyr, de Saint-Germain, de la Flèche fournissent tous les ans 1,500 jeunes gens pour la carrière militaire. 
Le nombre des élèves des écoles vétérinaires est doublé. Les intérêts de l'agriculture ont dicté une meilleure organisation de ces écoles. 
L'Académie de la Crusca de Florence, dépositaire du plus pur idiome de la langue italienne, l'Institut d'Amsterdam, l'Académie de Saint-Luc de Rome, ont reçu de nouveaux règlements et des dotations suffisantes. 
Les travaux" de l'Institut de France se continuent; le 
 
— 204 — 
tiers de son Dictionnaire est fait, il peut être achevé dans deux ans; les recherches sur notre langue, sur notre histoire, occupent un grand nombre de ses membres. 
Les traductions de Strabon et de Ptolémée honorent les savants utiles qui en ont été chargés. Le seizième volume du Recueil des Ordonnances des rois de France a été publié. 
Marine. 
La France a éprouvé, par les événements, des pertes très-grandes. Les meilleurs officiers de sa marine, l'élite des contre-maîtres et des équipages y ont péri. 
Nos escadres, depuis cette époque, ont été montées par des équipages peu exercés. L'insuffisance de l'inscription maritime a été reconnue, et toutes les années, les moyens qu'elle offrait ont été décroissant, résultat inévitable de la constante supériorité de l'ennemi et de la destruction presque entière de notre commerce maritime. 
Il n'y a plus eu moyen de se dissimuler «qu'il fallait ou désespérer de la restauration de notre marine en temps de guerre, ou avoir recours à des mesures nouvelles. En prenant le premier parti, on eût agi comme l'a fait l'administration sous Louis XIV et Louis XV. Découragé par la défaite de la Hogue et par les suites de la guerre en 1758, à l'une et à l'autre époque on renonça à la marine ; on cessa de construire, on porta les ressources des finances sur l'armée de terre et sur les autres départements. Mais les résultats de cet abandon furent bien funestes à la gloire et à la prospérité de la France. 
Presque rien n'est possible à Brest, ou du moins tout 
 
— 205 — 
y est extrêmement difficile lorsque ce port est bloqué par une escadre supérieure. 
La bonne administration des finances de l'Empire nous met en état de faire face aux dépenses qu'entraîne l'établissement d'une grande marine, et de satisfaire aux frais des guerres continentales; enfin, l'énergie de notre gouvernement, sa volonté ferme et constante étaient seules capables de lever les plus grands obstacles. 
L'administration de la marine sentit pourtant la nécessité d'adopter un système fixe et calculé, qui fît marcher de front la création ou le rétablissement des ports, la construction des vaisseaux, et l'instruction des matelots. 
Dans la Manche, la nature a tout fait pour l'Angleterre : elle a tout fait contre nous. Dès le règne de Louis XVI on avait senti l'importance d'avoir un port sur cette mer. Le projet de Cherbourg avait été adopté, et les fondements des digues avaient été jetés. Mais, dans nos temps de troubles civils, tous ces ouvrages, interrompus, s'étaient détériorés. Tout avait été remis en problème, jusqu'à la convenance du choix du local; et on demandait si l'on n'aurait pas mieux fait de préférer la Hogue à Cherbourg. 
L'administration fixa ses regards sur ces importantes questions. La décision en faveur de Cherbourg fut confirmée, et on travailla sans délai à rehausser la digue pour abriter la rade. 
Mais cette rade avait les inconvénients d'une rade foraine; le carénage des vaisseaux y était impossible ou difficile. L'administration ne s'arrêta ni à la dépense ni à 
12 
 
— 206 — 
la difficulté des localités, et on entreprit un port creusé dans le roc, pouvant contenir cinquante vaisseaux de guerre et des chantiers suffisants pour la construction d'une escadre. 
Après dix ans de travaux, le succès a justifié toutes ces entreprises. Une escadre est sur le chantier de Cherbourg, et les bassins pourront recevoir cette année l'escadre la plus nombreuse. C'est beaucoup d'avoir satisfait au besoin senti depuis le combat de la Hogue, d'avoir un port dans la Manche ; mais il n'était pas moins important d'avoir un port dans la mer du Nord et de pouvoir profiter des rades nombreuses et sûres de l'Escaut. 
Le bassin de Flessingue, celui d'Anvers ont coûté bien des millions. Vingt vaisseaux peuvent être construits à la fois dans les chantiers d'Anvers , et plus de soixante trouver un abri dans les ports d'Anvers et de Flessingue. 
L'administration Sentit qu'il n'y avait dans la Hollande qu'un seul port, un seul chantier, un seul remède à tous les inconvénients des localités, et elle porta les forces maritimes de la Hollande au Nieuw-Dypp. Quoique ce projet n'ait été conçu que depuis deux ans, nous jouissons déjà de tous ses avantages, et par ce moyen un nouveau port se trouve être en notre pouvoir à l'extrémité de la mer du Nord. 
Les ingénieurs de l'armée de terre ont poussé les travaux avec la plus grande et la plus louable activité. Le Helder, Flessingue, Anvers et Cherbourg sont dans une situation telle, que nos escadres y sont à l'abri de toute insulte et peuvent donner à -nos armées de terre le temps d'arriver à leur secours, fussent-elles au fond de l'Italie 
 
— 207 — ou de la Pologne. Ce que l'art pouvait ajouter aux avantages naturels de Brest et de Toulon avait été fait par l'ancienne administration. 
Il n'en était pas de même de l'embouchure de la Charente. La rade de l'île d'Aix n'était pas propre à contenir un grand nombre de vaisseaux. L'administration a senti le besoin d'avoir un abri plus sûr dans la mer de Gascogne. 
La rade de Saumouard a été reconnue et fortifiée. Les rades de la Gironde l'ont été également, et une communication intérieure pour les plus grands vaisseaux a été perfectionnée, de sorte que les rades de l'île d'Aix, du Saumouard, de Talemont et les rades de la Gironde forment, pour ainsi dire, un même port. 
Après Toulon, la Spezzia est le plus beau port de la Méditerranée. Des fortifications du côté de terre et du côté de mer devenaient nécessaires pour y mettre nos escadres en sûreté. Ces fortifications offrent déjà une résistance convenable. 
Ainsi, à peine six ans se sont écoulés depuis que le système permanent de guerre maritime a été arrêté, que les ports du Texel, de l'Escaut, de Cherbourg, de Brest, de Toulon et de la Spezzia sont assurés et offrent sous le point de vue maritime et militaire toutes les propriétés désirables. 
En même temps qu'on construisait et qu'on fortifiait les ports, on pensa à établir des chantiers pour construire des vaisseaux. Sous l'ancienne dynastie nous étions réduits à moins de vingt-cinq. 
Brest pouvait tout au plus offrir les moyens de ra
 
— 208 — doub. On dut renoncer à tout projet de construction, ou établir sur l'Escaut un chantier où 20 vaisseaux à trois ponts de 80 et de 74 pussent se construire à la fois. Ce chantier, approvisionné par le Rhin et la Meuse, et par tous les affluents du continent de la France et de l'Allemagne, est constamment pourvu abondamment et à bon marché. 
On reconnut la possibilité de construire sur les chantiers d'Amsterdam et de Rotterdam des frégates et des vaisseaux de 74, de notre modèle, en attendant que les chantiers et les établissements fussent formés sur NieuwDypp. 
Sur les chantiers de Cherbourg on construit des vaisseaux à trois ponts de 80 et de 74. 
On construit des vaisseaux à Gênes et à Venise, profitant ainsi de toutes les ressources de l'Albanie, de l'Istrie, du Frioul, des Alpes Juliennes et des Apennins. 
Les chantiers de Lorient, de Rochefort et de Toulon continuent à avoir l'activité dont ils sont susceptibles, et d'employer tous les matériaux que leur offrent les bassins des rivières destinées à les alimenter. 
En peu d'années, nous serons arrivés à avoir 150 vaisseaux, dont 12 à trois ponts, et un plus grand nombre de frégates. 
La marine française, dans sa plus grande prospérité, n'a jamais eu plus de 5 vaisseaux à trois ponts. 
Nous pouvons facilement construire et armer 15 à 20 vaisseaux de haut bord par an. 
L'administration a donc réussi sous le point de vue des constructions; mais le plus difficile restait à faire. 
 
— 209 — 
On se demandait où trouver les matelots pour monter ces escadres. Des camps, des exercices forment en peu d'années une armée de terre ; mais où trouver de quoi remplacer des camps et des exercices pour les troupes de mer ? 
L'administration conçut l'idée de recruter les armées navales de la même manière que l'armée de terre; d'avoir recours à la conscription, sans abandonner les ressources que pouvait produire l'inscription maritime. 
Les départements littoraux furent en partie exemptés de la conscription de l'armée de terre, et toute leur jeunesse fut appelée à la conscription maritime. 
Les hommes de mer les plus expérimentés voulaient qu'on appelât cette conscription dès l'âge de dix à douze ans, prétendant qu'il était impossible de faire un homme de mer d'un homme formé. 
Mais comment concevoir la possibilité d'entasser dans des vaisseaux 60 ou 80,000 enfants ? 
Les dépenses qu'il fallait faire pour leur instruction pendant dix ans, mais surtout la consommation d'hommes, devenaient effrayantes. 
On prit un terme moyen ; on appela à la conscription maritime les jeunes gens de seize à dix-sept ans. On pouvait espérer qu'après quatre ou cinq années de navigation, lorsqu'ils seraient parvenus à l'âge de vingt et un ou vingt-deux ans, on aurait des matelots habiles. 
Mais comment faire naviguer un si grand nombre de jeunes gens, lorsque la mer nous était presque partout interdite? 
On construisit des flottilles. Cinq ou six cents bâti12. 
bâti12. 
 
— 210 — 
ments, bricks, chaloupes canonnières, goëlettes, naviguèrent sur le Zuyderzée, l'Escaut; les rades de Boulogne, de Brest et de Toulon protégèrent et alimentèrent notre cabotage. 
En même temps on arma nos escadres dans les ports de Toulon, de la Charente, de l'Escaut et du Zuyderzée. Les équipages, toujours consignés à bord, évoluant en présence de l'ennemi, ont rempli l'espérance qu'on en avait conçue. Les conscrits se sont formés. Les jeunes gens de dix-huit ans, après cinq années de navigation, ont aujourd'hui atteint leur vingt-troisième ou vingt-quatrième année, et servent dans les hautes manoeuvres avec une agilité et une adresse remarquables ; et nos escadres évoluent avec autant de promptitude et de pré-? cision qu'à aucune époque de l'histoire de notre marine. 
Depuis cinq ans que ce système a été adopté, 80,000 jeunes gens tirés de la conscription sont venus ainsi augmenter notre population maritime. 
Il a fallu bien de la constance pour se résoudre à tous les sacrifices qu'un pareil système nous a coûtés. 
Sur nos 100 vaisseaux, nous en avons aujourd'hui 65 armés, équipés, approvisionnés pour six mois, constamment en partance, appareillant tous les jours, et dans une situation telle, qu'aucun ne sait, au moment où on lève l'ancre, si c'est pour un exercice, ou pour une expédition lointaine. 
L'Angleterre peut avoir le nombre de vaisseaux et de troupes de terre qu'elle voudra; elle peut donner à son commerce la direction qui lui convient, mais nous prétendons rester dans les mêmes droits. 
 
— 211 — 
Il m'a paru, Messieurs, que le simple exposé de notre situation intérieure, appuyé sur des états et sur des chiffres, l'exposé de notre situation maritime, étaient suffisants pour faire comprendre l'immensité de nos ressources, la solidité de notre système, et les grâces que nous avons à rendre au gouvernement vigilant, dont les travaux sont constamment consacrés à tout ce qui est grand et utile à la gloire de l'Empire. 
 
III 
Budgets sous le Consulat et l'Empire. 
1800 600,000,000 fr. 
1801 545,000,000 
1802 503,000,000 1 
1803 589,000,000 2 
1804 700,000,000 
1805 680,000,000 
1806 689,095,913 
1807 720,000,000 3 
1808 772,744,445 4 
1809 786,740,214 
1810 795,414,093 5 
1811 954,000,000 6 
1812 1,030,000,000 7 
1813 1,150,000,000 
1 Les recettes atteignaient à peu près cette somme. On arrivait à l'équilibre. Les finances d'aucun État de l'Europe n'étaient dans un état aussi prospère, aussi peu onéreux pour le peuple. Avant la révolution, 25 millions d'habitanls payaient annuellement plus au Trésor que ne payaient 30 millions d'hommes en 1802. 
2 Recettes et dépenses équilibrées. L'augmentation provient de ce qu'on employait des fonds assez importants aux grandes routes, à la 
 
— 213 — 
navigation intérieure, aux canaux, aux ports. Enfin, la guerre d'Angleterre qui éclata causa une augmentation de 35 millions; ce qui porta le budget de cette année à 624,530,000 francs. 
3 L'augmentation était causée par la guerre, par de nouvelles liquidations de la dette, par le payement de 10 millions à la Caisse d'amortissement pour sa dotation, par l'augmentation du traitement des juges, etc., etc. 
4 L'Empire avait alors 114 départements. 
5 Les budgets de 1808, de 1809, de 1810, avaient été fixés à 740 millions. Ces fixations avaient été surpassées par suite des réunions de divers pays à l'Empire. 
6 Les budgets de Rome, des provinces illyriennes, de la Hollande étaient compris dans ce chiffre. Depuis 1802, le territoire s'était augmenté de 15,000 lieues carrées, et la population de 15 millions d'individus. 
7 Jusqu'à l'exercice de 1811, la marche des finances avait été régulière ; les recettes et les dépenses étaient compensées, tout avait été apuré. A compter de 1812 toutes les prévisions furent renversées par les désastres de la guerre. 
 
 
TABLE DES MATIERES. 
Pages. 
L'IDÉE NAPOLÉONIENNE. . 1 
PRÉFACE 13 
CHAPITRE PREMIER. 
DES GOUVERNEMENTS EN GÉNÉRAL. 
Mouvement général du progrès. — Formes de gouvernements. — Leur mission 15 
CHAPITRE DEUXIÈME. 
IDÉES GÉNÉRALES. 
Mission de l'Empereur. — La liberté suivra la même marche que la religion. — Rétablissement de la monarchie et de la religion catholique. — Comment il faut juger Napoléon. 22 
CHAPITRE TROISIÈME. 
QUESTION INTÉRIEURE. 
Tendance générale. — Principes de fusion, d'égalité, d'ordre, de justice. — Organisation administrative. — Ordre judiciaire. — Finances. — Etablissements de bienfaisance, communes, agriculture, industrie, commerce. — Instruction publique. — De l'armée. — Organisation politique. — Principes fondamentaux. — Accusation de despotisme. — Du gouvernement militaire. — Réponse à ces accusations. . 35 
 
— 216 — 
Pages. 
CHAPITRE QUATRIÈME. 
QUESTION ÉTRANGÈRE. 
Politique napoléonienne. — Les différents projets de l'Empereur. — Bienfaits apportés aux peuples. — Italie, Suisse, Allemagne, Westphalie, Pologne. — Ses vues sur l'Espagne 119 
CHAPITRE CINQUIÈME. 
BUT OU TENDAIT L'EMPEREUR. 
Association européenne. — Liberté en France. -.. . . . 143 
CHAPITRE SIXIÈME. CAUSE DE LA CHUTE DE L'EMPEREUR. ......... 154 
CHAPITRE SEPTIÈME. CONCLUSION 158 
PIÈCES A L'APPUI. 
I. Lettre écrite par Napoléon au ministre de l'intérieur, au sujet des communes. . . 165 
II. Extrait de l'Exposé de la situation de l'Empire présenté au Corps législatif, dans la séance du 25 février 1813, par le comte Montalivet, ministre de l'intérieur . . . 171 
III. Budgets sous le Consulat et l'Empire. .212

io 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGUE 
DU 
MUSÉE RATH A GENÈVE 
GENÈVE 
IMPRIMERIE JULES-GUILLAUME FICK 
Rue du Puits Saint-Pierre, 4. 
 
 
CATALOGUE 
DU 
r MUSÉE RATH 
V A GENÈVE 
GENÈVE IMPRIMERIE JULES-GUILLAUME FICK 
1870 
 
Le Musée Rath est ouvert au public le jeudi, de 11 à 3 heures, et le dimanche, de 11 à 2 heures. 
Le Cabinet des estampes est ouvert au public le vendredi, de 1 à 3 heures. 
 
TABLEAUX 
AGASSE (Jacques-Laurent), né à Genève en 1767, mort à Londres en 1849. 
N° 1. Un devant de forge. (Donné par le syndic Masbou.) No 2. Un hussard, monté sur un cheval blanc, tient un verre que la fille d'une auberge champêtre vient de lui offrir. L'équipage d'un roulier pro
vençal se repose arrêté sur la route. Le fond de paysage est peint par A.-W. Tœpffer. (Donné par le syndic Masbou.) AGASSE et A.W. TŒPFFER. 
No 3. Un marché aux chevaux. (Donné par M. OdierBaulacre. ) 
Après avoir suivi pendant plusieurs années l'école de David, Agasse partit en 1800 pour l'Angleterre; il y peignit sous les yeux du prince de Galles, depuis Georges IV, plusieurs tableaux qui sont placés au palais de Windsor. Excellent dessinateur, passionné pour les animaux et particulièrement pour les chevaux, Agasse les 
 
reproduisait avec une telle vérité qu'on l'a appelé le peintre âe la nature. «Agasse, disait Horace Yemet, se trompe quelquefois sur la couleur, mais il desâine les animaux comme personne ae l'a fait 
avant lui. » Agasse a eu également un talent particulier pour peindre les enfants. 
ALLORI (Christophe), né à Florence en 1577, mort en 1621. — Ecole florentine..No 4. Portrait de Donna Mazzafirra, de Florence, fait d'après nature. Cette tête a servi de modèle au fameux tableau de la Judith, par Allori, qui se voit dans la Galerie Pitti à Florence. Les principales différences entre l'étude et le tableau consistent en ce que le peintre, pour donner plus de noblesse à son sujet, a jugé convenable d'atténuer les détails de caractère trop marqués, principalement dans le front, et d'adopter un coloris plus doré, plus uniforme, par conséquent plus conforme aux conventions du genre historique.—Cette étude, peinte sur papier, a été donnée au Musée Rath par A. Constantin, peintre sur porcelaine, qui l'avait reçue des descendants de la famille Allori, à Florence. — Sur le revers du panneau se trouve un dessin au crayon sur papier, pro bablement fait aussi par Allori. 
ARLAUD (Jacques-Antoine), né à Genève en 1668, mort dans la même ville en 1746. 
No 5. Une Madeleine, grande miniature, datée de 1720. 
A l'âge de vingt ans, Arland se rendit à Paris où il s'adonna à l'étude de la peinture avec une infatigable persévérance et conquit la première place parmi les peintres en miniature. Le duc d'Or
 
léans, depuis Régent, disait: «Jusque présent les peintres en miniature ont fait des images; Arlaud leur a appris à faire des portraits. » Le duc de Médicis demanda à Arlaud son portrait pour le placer dans la galerie des peintres célèbres il Florence. Arlaud, distingué par son instruction et son caractère, comme par son talent, était lié de grande amitié avec Isaac Newton. Le Musée Rath possède le portrait d'Arlaud par Largillière (voyez le n° 60). 
AURIOL, né à Genève en 1779, mort en 1834. 
No 6. Chapelle de St-Gingolph. Effet de nuit. (Donné par l'auteur.) No 7. Vue du lac de Genève, prise de Sécheron. (Etude d'après nature donnée par l'auteur.) BASSANO (Jacopo da Ponte, dit le Vieux), né à Bassano en, 1510, mort en 1592. — Ecole vénitienne. 
îf0 8. L'adoration des bergers. Effet de nuit. La lumière part de l'enfant Jésus qui est sur les genoux de la Vierge. Ce tableau est remarquable par la vigueur de son coloris. Figures de grandeur naturelle. (Donné par le syndic Naville.) Elève de Francesco da Ponte, son père, il Bassano passa quelque temps à l'école de Bonifazio, à Venise, étudia le dessin de Parmesan et copia les tableaux de Titien avec le style duquel sa manière a beaucoup de rapports. Il répéta avec prédilection certains sujets bibliques, affectionna les effets vigoureux de lumière artificielle et se plut aussi à la représentation des scènes champêtres. Ses quatre fils furent peintres également. 
BERGERET, peintre contemporain, élève de David. — Ecole française. 
No 9. Mort de Raphaël, esquisse. (Donnée par les hé-, ritiers d&amp;M. Gautier.) 
 
BERNARDUS (D.). J No 10. Le Sacrifice d'Abraham. 
BERGHEM (Nicolas), né à Harlem en 1620, mort à Amsterdam en 1683. Ecole hollandaise. 
No 11. L'enfant prodigue. Il est représenté debout, en costume espagnol, folâtrant avec sa maitrèsse et entouré de convives qui suivent son exemple. 
Rien n'est plus riche que la scène de ce banquet: architecture, sculpture, paysage, animaux et figures, tout y est rassemblé et peint avec une franchise et un brillant remarquables. Sur le devant, deux chiens qui se disputent sont de la plus belle manière de l'auteur. Les figures ont un pied de proportion. 
No 12. Abraham recevant Sara du roi Abimélec: pendant du tableau précédent. Ce sujet peu connù représente Abraham en costume de voyageur, à genoux devant Sara qui est très-parée et conduite par un eunuque noir. Derrière est le roi avec ses officiers, tous richement vêtus. Le fond montre un vase magnifique, des jardins, un palais et un ciel orageux. — Ces deux tableaux sont de la plus parfaite conservation et ont été donnés par M. FavreBertrand. 
Berghem fut l'élève de Van Goyen et de Weeninx, et l'un des plus célèbres artistes de l'école hollandaise; il a peint également bien le paysage, les animaux et les figures, et, si quelques peintres ont traité ces parties isolément avec plus de perfection, aucun n'a su les réunir avec plus de goût et de variété. La critique sévère pourrait quelquefois lui faire un reproche de sa trop grande faci
 
lité, désirer plus de naïveté et moins d'art dans ses imitations de la nature, une couleur plus vraie sans cesser d'être riche et vigoureuse et dont l'éclat ne nuise jamais à l'harmonie ; mais les légers défauts de cet artiste sont rachetés par les plus brillantes qualités. Karle Dujardin et Q-lauber furent ses élèves. 
BLCEMEN (Pierre Van), né à Anvers au milieu du XVIIe siècle. Ecole flamande. 
"No 13. Atelier en plein air d'un tailleur de pierres. 
(Donné par le comte J.-J. de Sellon.) Il y a eu trois peintres du nom de Bloemen; ils étaient frères et se distinguèrent tous les trois par des qualités différentes. L'aîné, Jean-François, qui reçut le nom d'Horizon dans l'Académie de Rome, dont chaque membre, lors de son admission, recevait un surnom rappelant ordinairement un des traits caractéristiques de son talent, naquit à Anvers en 1656, et mourut à Rome en 1748; il appartient à l'Italie par son long séjour et le sujet de ses tableaux, qui sont pour la plupart des paysages de la campagne de Rome. 
Le second des frères fut Pierre; on ne connaît pas la date de sa naissance ni celle de sa mort. Il avait accompagné son frère aîné en Italie ; comme lui, il fut membre de la Société académique qui le surnomma Étendard, probablement parce que Pierre se plaisait à représenter des processions, des caravanes, des batailles, des 
fêtes à Rome. Son dessin est correct, sa composition riche; il a surtout excellé à peindre les chevaux. En 1699, il fut nommé directeur de l'Académie d'Anvers. — Le troisième des frères Blœmen, Norbert, a peint des portraits et des tableaux de genre, principalement des intérieurs de salon, des conversations galantes; ses œuvres sont beaucoup moins estimées que celles de ses deux aînés. 
BONNET, de Lausanne, artiste vivant. 
No 14. Fête d'octobre aux environs de Rome. 
BORDONE (Paris), né à Trévise en 1500, mort en 1570. Ecole vénitienne. 
No 15. Portrait d'homme avec les mains. 
 
D'abord élève de Titien, puis imitateur de Giqrgione, le rival de Titien, Paris Bordone vint en France où il travailla pour le dut de Guise et pour le cardinal de Lorraine. Sa peinture est d'une excellente couleur, sa composition savante et judicieuse. Son chefd'œuvre est au Louvre: c'est le tableau connu sous le nom de VAnneau de Saint-Marc. 
BOULLONGNE (Bon), né à Paris en 1649, mort en 1717. — Ecole française. 
No 16. Sainte Catherine en extase. (Donné par le syndic Rigaud.) Bon Boullongne est le fils de Louis de Boullongne, peintre du roi, et frère aîné de Boullongne (Louis), aussi peintre du roi, mort en 1733. Il a été un des premiers élèves que Colbert envoya à Rome à titre de pensionnaires de l'Académie des Beaux-Arts; il réussissait également dans l'histoire et dans le portrait. 
BOURDON (Sébastien), né à Montpellier en 1616, mort à Paris en 1671. — Ecole française. 
N° 17. Mendiants jouant aux dés auprès de quelques ruines. (Donné par le comte J.-J. de Sellon.) S. Bourdon est un peintre de second ordre très-inégal, et qui cependant rivalisa avec Le Sueur, Ph. de Champagne et Le Brun. On a:de lui des tableaux remarquables par la vigueur du coloris, la grandeur du style et la belle distribution des ombres et des lumières; malheureusement dans son œuvre ces tableaux sont les exceptions. Il fit le voyage de Rome à une époque où les imitateurs de M.-A. Caravaggio, mort depuis peu d'années, et l'influence d'André Sacchi, de Pierre de Cortone, etc., faisaient rapidement déchoir l'école romaine; la correction du dessin et la noblesse du sujet étaient négligées, et l'on recherchait avant tout des effets exagérés et factices. Bourdon a longtemps habité la Suède où la reine Christine chercha à le fixer en le nommant premier peintre de «a cour. On raconte qu'un jour Christine lui fit présent de la collection de tableaux que Gustave-Adolphe avait prise à Dresde, et que Bourdon eut la probité de révéler à la reine l'immense valeur de ces tableaux, en l'engageant à les garder, 
 
BGUVIER (Pierre-Louis), né à Genève en 1766, mort en 1836. 
No 18. La famille de l'artiste, peinte .par lui-même. 
CALAME (Alexandre), né à Vevey en 1810, mort « en 1864. 
Iï0 19. Orage à la Handeck, haute vallée des Alpes bernoises. (Acquis par souscription en 1837.) D'origine neuchâteloise, Calame vint encore enfant à Genève, où, .à part quelques voyages, il passa toute sa vie. Placé dans une maison de banque, il ne tarda pas à obéir à la vocation qui l'appelait à la culture de l'art, et on le trouve à l'âge de 19 ans travaillant dans l'atelier de Diday, qui déjà était en voie de tracer une nouvelle route à l'école genevoise du paysage. Bien que les tableaux de Calame ne se rattachent pas absolument tous à lar peinture alpestre, c'est surtout la nature alpestre qu'il étudia avec ue sérieuse persévérance et qui lui inspira ses œuvres les plus importantes et les plus caractéristiques de son talent. Ces mêmes œuvres lui ont valu une réputation qui, naissante en 1837 et 1840, ne fit que grandir et s'étendre, en même temps que son talent grandissait aussi, tout en se manifestant avec une prodigieuse fécondité. 
Ses œuvres capitales se distinguent par la grandeur, la simplicité et la poésie de la composition; l'impression générale qu'elles produisent est encore complétée par le remarquable talent de rendu avec lequel Calame traitait toutes les parties de ses tableaux, et cela avec une si parfaite mesure que rien dans l'effet d'ensemble n'est sacrifié à ces soins de détail. 
CAMPI (Antonio), de Crémone. Ecole italienne, seconde moitié du XVIe siècle. 
No 20. Intérieur de cuisine avec du gibier de toute espèce et trois iigures bien touchées, tableau d'une belle couleur et de grandeur naturelle. (Donné par le sculpteur Jaquet.) 
 
CAKAVAGrG-IO ( Michel-Angelo Amerighi), né en 1569 à Caravaggio dans le Milanais, mort en 1609 aux environs de Rome. — Ecole romaine. 
No 21. Quatre chanteurs. (Donné par M. Jacob Duval.) L'unique tableau que le Musée Rath possède de ce peintre est un de ceux qui donnent l'idée la plus exacte des qualités et des défauts de cet artiste, si émJnent, dans l'histoire des beaux-arts, non-seulement par la place que lui assigne son mérite, mais surtout par l'influence qu'il a exercée. Ir broie de la chair, disait de lui Annibal Oarrache, pour exprimer la vérité et la magnificence du coloris de Caravaggio, qui, sous l"1 rapport de la couleur et 'Commc élève de Giorgione, pourrait eti-e classé parmi les meilleurs peintres de l'école vénitienne. 
Déjk dans la vieillesse de Michel-Ange Kuonarotti, c'est-à-dire près d'un demi-siècle avant l'époque où l'influence de Caravaggio se fit Rcntir, l'école romaine était entrée en pleine décadence; Iiaxiliaël n'avait pas eu de rivaux et Michel-Ange ne légua il aucun .,. 
de ses élerves les connaissances pratiques qui secondèrent merveilleusement son génie; or sans une étude approfondie du dessin et de l'anatomic, de tous les styles, celui de Bilollarotti est le plus propre à faire tomber dans la caricature; du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas. On en fit la triste expérience. L'autorité que Michel-Ange exerçait par son immense talent et par la haute position qu'il s'était acquise, lui assura sur l'école romaine une influence sans contrôle pendant le demi-fiecle qu'il survécut a Raphaël; tous les artistes se firent ses imitateurs, pas un ne fut son émule, et bientôt commença le règne des f/Ln,niiirÍHtPII,. c'est le nom qui leur fut donné; il explique bien le caractère de cette époque. 
L'excès du mal devait amener une réaction. Annibal Oarrachc et Michel-Ange de Caravaggio, qui vinrent k Rome vers la fin du XVlmc siècle, luttèrent vigoureusement contre ce mauvais goût et commencèrent pour l'école romaine une nouvelle ère de prospéritr.. 
Annibal Oarrachc enseignait un juste-milieu, une sorte d'esthétique qui consistait à imiter la nature en choisissant dans chaque objet ce qu'il présente de beau et de noble, en prenant dans chaque école les belles qualités qui la distinguaient. Caravaggio, au contraire, ne faisait aucun cas de cette recherche; pour lui, le beau 
 
n'était que le vrai quel qu'il fût, car il ne cherchait pas même les belles figures.. On peut dire qu'il a introduit dans l'école italienne, avec les modifications imposées par les circonstances locales, le système qui ai prévalu dans les écoles hollandaise et flamande; il n'a pas peint des kermesses, mais il a représenté des scènes de rue, des scènes d'ivresse, etc. On l'a surnommé le Rembrandt de l'Italie, parce que, dans sa seconde manière, ses fonds sont ténébreux, et que le contraste d'ombre et de lumière n'est pas adouci par le clair-obscur. 
Quant à la vie. de Caravaggio, elle est la seconde édition de la vie de Benvenuto Cellini; les mœurs ne s'étaient pas améliorées, seulement elles étaient moins grossières; Caravaggio ne joue pas du couteau comme Cellini, mais il a constamment l'épée à lamain; il portait la chaîne d'or de chevalier, le chapeau empanaché, le pourpoint de soie; ce n'est plus un artiste tantôtpiccaro, tantôt bravo, passablement vagabond, comme Cellini; mais si les formes diffèrent, le fond est le même. Il s'était rendu à Malte dans lè but de se faire anoblir pour pouvoir se battre en duel avec le chevalier d'Arpino; là une nouvelle querelle l'oblige à prendre la fuite; il arrive à Naples, est blessé dans une rixe au moment de partir pour Rome, d'où il s'était sauvé à la suite d'un meurtre dont le pape lui accordait le pardon ; il s'embarque sur une felouque; lorsqu'il touche au rivage, on l'arrête et on le jette en prison, la garde l'ayant pris pour un autre; l'erreur étant reconnue, on lui rend la liberté; il court à la felouque, elle était partie, emportant avec elle tout ce qu'il possédait! Accablé de chagrin, il se met en route à pied, et vient mourir d'un accès de fièvre chaude à Ponte-Ercole, près de Rome. C'était en 1609, il avait quarante ans. 
CHAIX (Georges), né à Madrid en 1784, mort à Genève en 1834. 
No 22. Œdipe maudissant son fils Polynice. (Donné par M. Eynard-Liil-lin.) COYPEL (Noël), né à Paris en 1628, mort en 1707. 
— Ecole française. 
No 23. Bacchus et Ariane. (Donné par MmeMachard.Roux.) 
 
Noël Coypel est le premier peintre de cette famille, -qui a eompîè quatre artistes de ce nom. Tandis que Le Brun ornait Versailles de ses peintures, Coypel travaillait à décorer le Louvre et les Tuileries; en 1672 il fut nommé directeur de l'Académie française de Rome (fondée en 1648); c'est probablement à son séjour à Rome, bien plus qu'à son mérite, qu'il dut l'honneur d'être surnommé Goypél-Poussin. 
CUYP (Albert), né à Dortrechten 16Q5. — Ecole hollandaise. 
No 24. Pâturage sur le bord d'une rivière. (Donné par les héritiers du général Chastel.) Elève de J.-Gerritz Cuyp, son père, cet artiste a peint des animaux, des paysages, des marines, des portraits, des fleurs d'une exécution large, spirituelle et surtout d'une admirable couleur. 
Malgré ces rares qualités, il fut peu apprécié de son vivant, ses compositions paraissaient trop simples; ce ne fut qu'à partir du XVIIIme siècle que ses œuvres commencèrent à être recherchées comme elles le méritent. 
DANBY (François), né en Irlande en 1793. 
'N-025. Jésus baptisé par saint Jean. 
DEVILLE(Henri), né à Genève en 1803, mort en 1858. 
N° 26. Jeune fille conduisant un vieillard aveugle, tandis que son frère demande l'aumône. (Donné par M. De Combes.) D'abord graveur en taille-douce sous M. Schenker, Deville étudia ensuite la peinture et fut élève du baron Gros. Ses tableaux et ses aquarelles reflètent son caractère aimable et sensible. 
DIDÀY (François), né à Genève, artiste vivant. 
N° 27. Village sur les bords du lac de Brienz. (Donné par le baron de Grenus.) 
 
N° 28. Chênes battus par la tempête. (Acquis par souscription en 1843.) N° 29. Cascade de Pissevaclie, en Valais. 
DOMINIQUIN (Domenico Zampieri, dit le), né à Bologne çn 1581, mort à Naples en 1641. Ecole bolonaise. 
No 30. Le triomphe de David. — Le jeune David, en costume de berger, porte la tête de Goliath sur la pointe de son immense épée. Les filles d'Israël l'entourent et exécutent des danses en s'accompagnant du tambourin et des castagnettes. Ces figures, toutes agréables et belles, ont pourtant chacune un caractère bien distinct; les deux principales sont d'une élégance de pose, d'une beauté de couleur et d'une pureté de dessin auxquelles il n'est donné qu'aux artistes de premier ordre de parvenir. On reconnaît parmi elles les figures des nymphes que le même peintre a représentées dans son fameux tableau de la Chasse de Diane. 
Le paysage aussi mérite les plus grands éloges, et ce tableau peut être considéré comme un des meilleurs du maître. Cependant quelques personnes ont cru devoir l'attribuer à Leonello Spada, un des bons élèves des Carrache. (Légué au Musée par le comte J.-J. de Sellon.) Le Dominiquin fut élève d'Annibal Carrache. N. Poussin considérait sa Communion de saint Jérôme comme digne d'être placée à côté de la Transfiguration, ce chef-d'œuvre de Raphaël; Zam
 
pieri n'avait que trente-trois ans lorsqu'il termina cette admirable peinture. Il semble que son talent aurait dû lui assurer une large part dans les avantages de tous genres que les artistes de haute réputation recueillaient alors en si grande abondance ; il n'en fut pas ainsi: Zampieri était un artiste modeste, plein de défiance de lui-même, un homme timide et doux; nulle existence n'a été plus cruellement troublée que la sienne. Il avait accompagné à Naples, avec Guido Reni, leur maître Annibal Carrache, appelé par la fabrique de l'église de Saint-Janvier à peindre la chapelle royale du Dôme. Ribera, surnommé l'Espagnolet, et deux autres peintres moins connus, Corenzio et Caracciolo, formaient alors un triumvirat qui, par tous les moyens possibles, se débarrassaient des concurrents ; à force de dégoûts, ils obligèrent Annibal Carrache à se sauver à Rome où il mourut de chagrin (en 1609 ou 1610). Son successeur immédiat eut aussi à prendre la fuite. Guido Reni fut nommé pour remplacer celui-ci ; quelques jours après, deux inconnus rouèrent de coups son valet et lui firent dire par ce malheureux de quitter la ville sur-le-champ ou de se préparer à mourir. Un élève de Guido, ayant voulu continuer le travail de son maître, vint à Naples avec deux aides, mais un jour ceux-ci furent invités à visiter une galère dans le port; à peine étaient-ils sur le bâtiment qu'il leva l'ancre, et jamais on ne put savoir ce qu'ils étaient devenus. Ce fut dans des circonstances si bien faites pour effrayer de plus_hardis, que le Dominiquin reçut la mission d'achever cette grande entreprise; on comprend avec quelle répugnance il se rendit à Naples. 
Les calomnies, les menaces, les critiques injustes, rien ne lui fut épargné; mais le vice-roi l'avait pris sous sa protection spéciale, et le triumvirat n'osant pas se porter à des violences ouvertes, on fit mêler des cendres à la chaux dont il se servait pour le crépi sur lequel il peignait à fresque, afin que l'enduit se fendît et tombât ; on lui suscita des désagréments de tous genres et contre lesquels la justice ne pouvait lui donner aucune protection; enfin, abreuvé de dégoûts, voyant sa réputation et son avenir compromis, il s'enfuit secrètement à Rome. Mais il avait laissé derrière lui Bar femme et ses enfants qu'on retint prisonniers jusqu'à ce qu'il revînt achever ses travaux ; il obéit, mais dès ,ce moment, en proie aux plus sinistres pressentiments, se défiant de tout le monde, même de sa famille, il traîna la plus cruelle existence et mourut en 1641, trèsprobablement empoisonné. Ses travaux n'étaient pas achevés. 
 
EYNARD-CHATELAIN (Mme), morte à Genève en 1844. 
N"O 31. Paysage mélangé de bois et de prairies. Le lointain rappelle les environs de Rolle; sur le devant paissent quelques vaches. (Donné par l'auteur.) 
FACIN (le chevalier), né à Liège, mort à Genève vers la fin du siècle dernier. 
N° 32. Paysage d'Italie, orné de trois colonnes du temple de Jupiter-Tonnant, à Rome, telles qu'elles se voyaient avant les fouilles du Campo Vaccino. 
Sur le devant, des bergers se reposent en gardant un troupeau de vaches et de moutons. (Donné par v M. James Audéoud.) Le chevalier Facin (quelques personnes écrivent Fassin), peu connu hors de Genève, est un artiste auquel notre Ecole doit de la reconnaissance pour l'essor qu'il sut donner à l'étude des beauxarts dans notre ville; il y fonda, en 1769 ou 1770, une académie dedessin d'après le modèle vivant, et, bien que ses tableaux offrent une large part a la critique par une composition maniérée et un coloris froid et faux, sa peinture était encore si supérieure aux paysages des. 
artistes genevois de cette époque, qu'il obtint un très-grand succès. 
FERRIÈRE (François), né à Genève en 1753, mort en 1839. 
No 33. Deux tableaux imitant des bas-reliefs en bronze dàns des bordures dorées, sur lesquelles on voit un scarabée, une plume et de la poussière. (Donnés par Fauteur.) No 34. Portrait de Senebier. (Donné par M. Giraud.) 
 
FRANCK (François, dit le Vieux), aé à Anvers vers 1544, mort en 1616. — Ecole flamande. 
N° 35. Exécutions faites par les ordres du ducd'Albe dans les Pays-Bas. (Donné par M. G. Maurice.) Franck appartenait à une famille de peintres tous distingués dans des genres différents ; on ignore même la date de sa naissance, mais on croit qu'il fut le père de François Franck, dit le Jeune, et de Sébastien Franck, peintre de paysages et de batailles ; son frère aîné, Jérôme, fut premier peintre du roi de France Henri III. Il y a eu plusieurs autres peintres du même nom. 
FRÉGEVIZE (Frédéric), professeur à l'Académie de Berlin, mort à Genève en 1849. 
No 36. Grand paysage pris dans les Pyrénées. (Donné par Fauteur.) FYT (Jean), né à Anvers en 1609, mort en 1661. 
Ecole flamande. 
No 37. Une corbeille de marée, un homard et différentes espèces de poissons. (Donné par M. Fabry, de Gex.) Fyt est un bon peintre de nature morte, remarquable par sa touche fine et spirituelle et l'excellence de son dessin; il a été dans quelques ouvrages le collaborateur de Jourdaens et de Rubens. 
GAGNERAUX. — Ecole française. 
No 38. Le Génie de la paix arrêtant les chevaux de Mars. (Donné par le comte J.-J. de Sellon.) GARD ELLE (Robert), né à Genève en 1682, mort en 1766. 
N0 39. Portrait de Jean-Robert Chouet, premier syndic. 
 
GOYEN (Jean Van), né à Leyde'en 1596, mort à La Haye en 1656. — Ecole hollandaise. 
Nos 40, 41. Deux pendants représentant les bords d'un canal avec des bateaux, un fond de paysage et des chaumières. (Tableaux donnés par les héritiers du général Chastel.) Van Goyen a été un des meilleurs élèves du célèbre paysagiste Van den Velde; il a peint des marchés et surtout des paysages avec des rivières et des bateaux de pêcheurs. Cet artiste avait une touche facile et expéditive; les tons gris et roussâtres qui dominent dans ses tableaux le font facilement reconnaître. 
GREUZE (Jean-Baptiste), né en Bourgogne en 1725, mort à Paris en 1805. — Ecole française. 
No 42. Etude de tête d'enfant de grandeur naturelle. 
(Donnée par M. le professeur Gautier.) Greuze est sans contredit l'un des peintres les plus populaires de l'école française; son talent, il le dut en grande partie à une étude passionnée de la nature; c'est à cela qu'il faut attribuer ce caractère de naïveté, cette vérité, qui sont les traits distinctifs de sa peinture. Les essais de Greuze dans la peinture historique ont prouvé que, pour soutenir sa supériorité, il ne fallait pas qu'il sortît de ce genre dramatique, un peu théâtral, dans lequel il a excellé; tout le monde connaît par les nombreuses gravures qui en ont été faites, l'Accordée de village, la Cruche cassée, la Malédiction paternelle, le Père paralytique soigné par ses enfants, la Bonne mere, le Père dénaturé abandonné par ses enfants, son chef-d'œuvre peut-être. La beauté des têtes, le pathétique de l'action, l'agencement des figures admirablement groupées, la vérité de l'expression, la pureté et la sagesse du coloris, expliquent cette immense réputation. 
GUERCHIN (Giovanni-Francesco Barbieri, dit le), né dans le Bolonais en 1590, mort en 1666. — 
Ecole bolonaise. 
 
No 43. La Charité. (Donné par M. dé la Falconnière.) Guerchin ou Guercino est né à Cento, près de Bologne. Son véritable nom est Barbieri; un accident qui lui arriva lorsqu'il était encore au berceau l'avait rendu louche de l'œil droit; de là le surnom de Guercino. Il étudia d'abord les tableaux de Louis et d'Augustin Carrache, puis il se rapprocha de la manière de Michel-Ange Caravaggio, auquel il fut supérieur sous le rapport de la correction. Il a changé plusieurs fois son système de couleur ; dans ses plus grands ouvrages, son coloris est un peu sombre et tire sur le violet ; dans les derniers temps, il rendit sa couleur plus claire et plus fleurie. En vrai disciple de Caravaggio, ce n'est ni par la noblesse des formes, ni par le sublime de la pensée qu'il est principalement digne d'admiration, mais bien par l'imitation exacte de la nature. 
GUIDO (Reni), né près de Bologne en 1575, mort en 1642. — Ecole bolonaise. 
N° 44. Saint Sébastien percé de flèches et secouru par des anges qui le délient et des saintes femmes qui pansent ses blessures. L'authenticité de ce maître n'est pas généralement admise dans ce tableau. 
(Donné par le comte J.-J. de Sellon.) Guido Reni fut le rival et le condisciple du Dominiquin; Annibal Carrache, leur maître, jaloux de ses succès précoces, lui opposa le Dominiquin, et Louis Carrache chercha à lui susciier un rival en Guercino; forcé ainsi de chercher des ressources en lui-même pour vaincre l'opposition qu'il rencontrait chez les Carrache, Guido Reni se créa un style, d'abord pour le dessin, par l'étude persévérante de l'antique et les chefs-d'œuvre de Raphaël,. 
et ensuite pour la couleur, en s'efforçant d'imiter Paul Véronèse. Le caractère dominant dans Guido, c'est la recherche de la beauté; il faisait, dit Passeri, des visages de paradis, et, de fait, on péut dire que nul peintre ne l'a égalé sous ce rapport. Il avait subi au début de sa carrière l'influence du Caravaggio; comme lui, il se livria à l'étude de la nature, mais ce fut pour l'ennoblir, au lieu de l'imiter indifféremment dans ce qu'elle a de beau ou de vulgaire. 
 
Guido fut un peintre inégal et parfois négligent, défauts qu'on attribue à sa malheureuse passion pour le jeu, qui le réduisait souvent à travailler à la hâte pour gagner quelque argent. Une de ses œuvres que la gravure a rendue populaire est la magnifique fresque représentant L'Aurore entourée des Heures, au palais Rospigliosi à Rome. 
GUIGON (Charles), né à Genève, artiste vivant. 
N° 45. Vue du Rhône prise des hauteurs de St-Jean, près Genève. (Acquis par souscription.) N° 46. Une vue du lac de Genève. 
HEBERT (Jules), né à Genève, artiste vivant. 
N° 47. La Contemplation. 
HELST(BartholoméVan der), né à Harlem en 1601, 1613 ou 1618, mort à Amsterdam vers 1670. — 
Ecole hollandaise. 
No 48. Portrait d'homme vêtu de noir; buste de grandeur naturelle. Il a la main gauche sur la poitrine et la droite appuyée sur le côté. Tableau parfaitement conservé, admirable pour le dessin et le coloris. (Donné par M. Jacob Duval.) Helst est un des plus grands peintres de l'école hollandaise; Van Dyck seul peut rivaliser avec lui pour le portrait. Si l'on a vu à l'hôtel de ville d'Amsterdam le célèbre tableau de Helst, représentant les principaux chefs de la milice de cette ville, on avouera que ce peintre ne le cède à aucun, ni pour la noblesse et la vérité de l'expression, ni pour la touche et le coloris, ni pour l'effet et l'harmonie du clair-obscur. 
HORNUNG (Joseph), né à Genève en 1792, mort en 1870. 
N° 49. Les adieux de Calvin. A son lit de mort, le 
 
réformateur reçoit la visite du Conseil d'Etat et des pasteurs et leur donne ses dernières instructions : « Calvin leur témoigna qu'il y avait longtemps qu'il désirait de leur parler et de leur donner la dernière marque de son attachement pour les intérêts de leur Etat, mais qu'il n'aurait pas voulu, le faire qu'il ne fût assuré de sa mort. » (Acquis par souscription.) N° 50. Episode de la Saint-Barthélemy. La tête de l'amiral de Coligny est apportée à Catherine de Médicis. (Donné par M. A. Prévost-Martin.) No 51. Un prisonnier. (Donné par M. H. Disdier.) Hornung a étudié sans maître et sans sortir de sa ville natale. 
Après quelques essais de paysages à l'aquarelle et à l'huile, il passa à la peinture de genre et par ses tableaux de ramoneurs se fit bientôt une réputation de coloriste. En 1829 il aborda la peinture historique et reproduisit avec un remarquable succès plusieurs scènes de l'histoire de Genève. Ses compositions peuvent laisser à désirer au point de vue de la perspective; mais ce défaut, résultant de l'insuffisance de ses premières études, se trouve toujours racheté par l'originalité des sujets, la perfection des détails, la richesse et l'harmonie de la couleur. 
HUBER (Jean, dit l'Ancien), né à Genève en 1721, mort à Lausanne en 1786. 
N° 52. Paysage montagneux. Sur le devant une halte de chasseurs avec des chevaux et une meute de chiens qui cherchent la trace. (Donné par M. HuberBurnand.) No 53. Paysage traversé par une rivière. Des cavaliers conduisant chacun deux chevaux reviennent de l'abreuvoir. Sur le devant un homme tient à la 
 
mai. un cheval gris pommelé. Pendant du tableau précédent. (Donné par M, Huber-Burnand.) Ne .54. Paysage entrecoupé par une rivière, avec figures et animaux. (Donné par Mlle Henriette Rath.) Huber, richement doué par la nature, eût été un artiste de premier ordre, si sa position sociale n'avait fait pour lui de la culture des arts plutôt un amusement qu'une vocation. Entré de bonne heure dans la carrière militaire, ce fut au milieu des interruptions continuelles d'un service actif qu'il commença à peindre, abandonné à sa seule inspiration, et, à ce qu'il paraît, sans avoir jamais reçu aucune direction pour la partie matérielle de l'art. C'est à cette circonstance qu'il faut attribuer en grande partie l'état de détérioration de la plupart des tableaux de Huber; il ne cherchait dans la peinture que le plaisir du moment, et par conséquent n'y apportait ni ces précautions, ni ces soins de l'artiste qui se préoccupe de la durée de son œuvre. Cependant il existe à Genève quelquetableaux de Huber dans un état de conservation parfaite et dont la mérite lui assigne une place très-élevée dans F estime des connaisseurs. Ses tableaux représentent presque toujours des chevaux ou des sujets de chasse: c'est là qu'il a excellé; mais il est plus connu à l'étranger par ses découpures et surtout par ses portraits ou caricatures de Voltaire. « Huber,. w dit le syndic Rigaud dans son excellent Recueil de renseignements relatifs âla culture des beaux-arts à Genève,.«Huber fit longtemps partie de la société intime de Voltaire, et il en profita pour reproduire sous toutes les fermes les scènes de la vie du patriarche de Ferney. Il envoya, en particulier, à l'impératrice Catherine une collection piquante renfermant une suite de sujets tous relatifs au poète. Voltaire y pa*raissait sous toutes les formes de la vie intime et souvent dans des postures qui excitaient sa mauvaise humeur contre l'originalité un peu caustique de ce genre d'apothéose. Quelques-uns de ces dessins ont été gravés et ont eu dans le temps un prodigieux succès. Une feuille gravée à l'eau-forte représente trente-cinq têtes de Voltaire, toutes sous des aspects différents et toutes d'une parfaite ressemblance. La reproduction des traits de Voltaire était si familière à Huber, qu'il découpait son profil les mains derrière le dos, et même sans ciseaux, en déchirant une carte. La plaisanterie de faire faire à son chien le profil de Voltaire en le faisant mordre 
 
dans une croûte de pain, a valu à Huber presque autant de célébrité que ses productions sérieuses. » Huber s'est aussi occupé de fauconnerie; il a publié sur ce sujet quelques ouvrages, entre autres un traité sur le vol des oiseaux de proie. 
HUMBERT (Charles), né à Genève, artiste vivant. 
No 55. Le Gué. (Donné par M. J. Dupan et l'auteur.) JARDIN (Karle Du), né à Amsterdam vers 1635, mort à Venise en 1678. — Ecole hollandaise. 
Nos 56, 57. Deux études de chiens et de chevaux: (Données par les héritiers du général Chastel.) Elève de Berghem, Karle Du Jardin s'est, comme son maître, attaché à représenter la nature, mais il a été plus vrai, plus naïf. 
Il peint les chevaux comme Wouwermans, et les troupeaux comme Paul Potter ; il grave à l'eau-forte comme Albert Durer, et dans la haute peinture d'histoire ou de religion, son style s'élève parfois à une grandeur qui touche au sublime. En général ses compositions sont remarquables par leur simplicité: le moindre sujet lui sert de motif; cette unité de pensée et un coloris harmonieux au plus haut degré, quelque brillant qu'il soit, font de ses peintures une œuvre parfaite. Karle Du Jardin, après avoir quitté Berghem, se rendit à Rome; il y devint membre de la Bande joyeuse académique, qui lui donna le surnom de Barbe-de-bouc. S'élant décidé à quitter Rome, il passa par Lyon, où il se maria, et revint à Amsterdam. 
Ses tableaux ne furent pas moins recherchés en Hollande qu'en Italie. Cependant un de ses amis partant pour Livourne et l'ayant engagé à l'accompagner jusqu'au port du Texel, K. Du Jardin s'embarqua avec lui, revint à Rome, reprit ses anciennes habitudes de dissipation et ne voulut plus retourner en Hollande lorsque son ami lui proposa de le ramener. , 
LAAR (Pierre van), né à Laaren en Hollande en 1613, mort à Harlem vers 1674. — Ecole hollandaise. 
 
No 58. Un homme monté sur un cheval blanc s'entretient avec un paysan qui charge une charrette. 
Fond de paysage. (Donné par le comte .T.-J. de : Sellon.) Par le long séjour qu'il fit à Rome, Pierre de Laar appartient autant à l'école italienne qu'à l'école hollandaise, mais le tableau que possède notre musée est éminemment flamand. De Laar était aussi excellent musicien que grand peintre; N. Poussin et Claude Lorrain furent ses intimes amis. Il peignait des scènes bouffonnes ; la difformité de son corps et le goùt de sa peinture le firent surnommer à Rome le Bamboccio, et, par analogie, on appela bam. 
bochadesles sujets qu'il représentait. : « Ses figures sont si animées, si bien colorées, si bien accompagnées par le paysage ou les animaux, que l'on croirait plutôt, dit Passcri, voir d'une fenêtre ouverte toutes ces scènes diverses, que représentées sur une toile. » 
De Laar a eu pour imitateur, à Rome, Cerquozzi, qui était déjà connu sous le nom de Mirhelangiolo des batailles, et qui fut depuis désigné sous celui de Michclangiolo des bambocha des. 
LAIRESSE (Gérard), né à Liège en 1640, mort à Amsterdam en 1711. — Ecole hollandaise. 
No 59. Bacchanale. 
LARGILLIERE (Nicolas), né à Paris en 1656, mort en 1746. — Ecole française. 
No 60. Portrait de J.-Antoine Arland, peintre. 
Largillière a mérité l'honorable surnom de Van I)i/ck français ; il fut lié de grande amitié avec Le Brun et Van der Meulen. Sauf ; un court séjour qu'il fit à Londres sous le règne de Jacques II, il ; passa presque toute sa vie à Paris, où ses talents et l'aménité de son caractère lui avaient créé une existence fort douce. Ses ouvrages sont remarquables par une grande fraîcheur de coloris, une touche légère et spirituelle, un dessin correct, des têtes et des mains admirablement modelées et des draperies savamment jetées; peut, être serait-il permis de lui reprocher uu peu d'affectation ; on entrevoit parfois dans son œuvre comme un symptôme du style 
 
maniéré qui prévalut sous Louis XV; mais s'il n'a pas-toute la. 
vigueur et l'élévation du XVIIme siècle, ni cette mâle simplicité dont Le Sueur fut le modèle parmi ses contemporains, on sent cependant qu'il est sous leur influence salutaire. Il existe environ une soixantaine de portraits gravés d'après Largillière par Roullet,, Edelink, Vermeulen, etc.; presque tous sont les portraits de personnages célèbres. 
LEBRUN (Charles), né à Paris en 1619, mort en 1690. — Ecole française. 
N° 61. Le prophète Élie à genoux devant un autel dont le feu du ciel consume la victime; les prêtres de Baal, sur le second plan, font d'inutiles vœux pour obtenir la même faveur. (Donné par le comte J.-J. de Sellon.) Le Brun et Le Sueur sont les véritables chefs de l'école française, car N. Poussin appartient de fait à l'école romaine; ce fut un inappréciable bonheur pour Le Brun que de recevoir les conseils de ce grand peintre; il l'avait rencontré à Lyon en 1642 lorsque Poussin retournait à Rome; il l'accompagna dans cette ville, demeura avec lui, et pendant six années fut son élève favori. 
En 1648 Le Brun revint à Paris. Si l'influence de la cour de Louis XIV a été grande sur Racine, elle ne le fut pas moins sur Le Brun ;. 
dans ses œuvres on en trouve partout la trace. 
Il fut nommé premier peintre du roi, anobli en 1662, pensionné de douze mille livres par an, outre les sommes considérables qu'il recevait pour ses tableaux. Le surintendant Fouquet l'avait chargé de décorer de peintures cette magnifique retraite de Vaux chantée par La Fontaine; le roi lui donna la grande galerie de Versailles pour y peindre sa royale vie, depuis le jour où ce monarque prit en mains le sceptre jusqu'au jour où il signa la paix de Nimègue. 
Certes, un peintre ne saurait rêver ni un plus brillant théâtre, ni une plus belle position, et pourtant comme Racine, Le Brun mourut d'un chagrin de courtisan : il succomba à une maladie de langueur occasionnée par les petites humiliations que lui prodigua Louvois pour le punir d'avoir été l'ami de Colbert. 
Les principaux ouvrages de Le Brun sont ses batailles d'Alexandre ; les peintures du grand escalier et de la galerie de Versailles; 
 
la Madeleine pleurant les fautes de sa jeunesse; une autre Madeleine qui, en 1815, eut l'insigne honneur d'être offerte par la France et acceptée par l'Autriche en échange des Noces de Cana de Paul Véronèse, l'un des plus magnifiques tableaux que possède le Louvre. — Le coloris de Le Brun est faible, son dessin manque de vigueur, son style est quelquefois d'une exagération plus théâtrale que dramatique; on ne peut donc égaler ce peintre à aucun des grands maîtres qui ont illustré par des qualités différentes les écoles de Florence, de Rome, de Lombardie et de Venise ; mais si chacune de ces qualités, prise individuellement, place Le Brun dans une infériorité comparative, la réunion de plusieurs d'entre elles lui a mérité la grande réputation attachée à son nom. 
LE BRUN (Mme Vigée), née à Paris en 1755, morte en 1842. 
No 62. Portrait de Mme de Staël. (Donné par Mme Necker-de Saussure.) Dans ses Mémoires, Mme Vigée Le Brun mentionne ce portrait, exécuté entre 1808 et 1809: « J'ai passé, écrit-elle, une semaine à Coppet chez Mme de Staël ; je venais de lire son dernier roman, Corinne ou l'Italie ; sa physionomie si animée et si pleine dé génie me donna l'idée de la représenter en Corinne, assise, la lyre en main, sur un rocher; je la peignis sous le costume antique. Mme de Staël n'était pas jolie, mais l'animation de son visage pouvait lui tenir lieu de beauté. Pour soutenir l'expression que je voulais donner à sa figure, je la priai de me réciter des vers de tragédie, que je n'écoutais guère, occupée que j'étais à la peindre avec un air inspiré. Lorsqu'elle avait terminé ses tirades, je lui disais: « Récitez encore; » elle me répondit: « Mais vous ne m'écoutez pas, » et je lui répliquais: « Allez toujours. » Comprenant enfin mon intention, elle continuait à déclamer des morceaux de Corneille ou de Racine. » 
LELEUX (Armand), artiste vivant. — Ecole française. 
No 63. Le repos à l'atelier. 
No 64. Un fumeur assis auprès d'une table. 
 
LIOTARD (Jean-Etienne), né à Genève en 17Ô2, mort en 1789. — Ecole genevoise. 
No 65. Son portrait peint au pastel, dans le costume de fantaisie qu'il avait adopté. 
No 66. Portrait au pastel de Mme d'Épinay. (Donné par M. Tronchin-Bertrand.) No 67. Portrait au pastel de l'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche. (Donné par Mlle Sales-Pallard.) No 68. Saint-Pierre (pastel). 
No 69. Une sainte famille (pastel). 
Les pastels de Liotard sont un des plus grands ornements de notre mysée; il est bien peu de portraits qui puissent soutenir la comparaison avec eux pour la vérité et la force du coloris, la fermeté du dessin et l'esprit de la touche. En contemplant le portrait de Mme d'Epinay (n° 66), on est forcé d'admettre qu'il n'y avait pas d'exagération de la part de Lemoine, premier peintre de Louis XV, a dire de Liotard : « Je ne connais aucun peintre qui, tout en embellissant la nature, la traduise aussi fidèlement ; ses portraits sont d'une vérité qui causepresque l'étonnement. » Les pastels de Liotard semr blent être encore aujourd'hui tels qu'ils sortirent de ses mains ; cette peinture si délicate est admirablement conservée; malheureusement le procédé dont il s'est servi pour fixer ses couleurs n'est pas connu. 
La carrière de Liotard a été celle qu'un artiste doit rêver: partout Accueilli avec distinction et pour son caractère honorable et pour ses talents, il a été appelé à reproduire les traits d'un grand nombre de personnages marquants en Angleterre, à Paris, à Rome, à Naples, à Constantinople, en Moldavie, en Autriche, en Hollande et enfin dans sa patrie, où il obtint la considération publique qu'il méritait sous tous les rapports. Liotard a peint aussi en émail et il s'est essayé dans la gravure ; dans ce dernier genre il n'a jamais égalé son frère Michel, un des meilleurs élèves du célèbre Audran. 
LOO (Carie Van), né à Nice en 1705, mort à Paris en 1765. — Ecole française. 
 
NP. 7. La Charité romaine. Une jeune femme allaite son père condamné à mourir de faim en prison. 
(Donné'par M. James Audéoud.) La famille des Van Loo (ou-Vanloo) s'est'fait une grande réputation dans la peinture à une époque où l'art était en pleine décadence; ainsi Carle Vanloo, qui appartient à la troisième génération de cette famille de peintres, a été souvent comparé à Raphaël, au Corrége et au Titien par ses contemporains, dont le jugement n'a certes pas été ratifié par la postérité. « L'exagération de cet éloge, dit avec raison un écrivain français, prouve à quel point on était alors étranger au sentiment du vrai beau. Mais, par un excès contraire, à ces éloges outrés a succédé un dénigrement qui n'est pas moins injuste. En effet, quel est le peintre de son époque que l'on pourrait lui préférer? Sans doute il n'a qu'un mérite inférieur si on le compare aux grands maîtres de l'art; mais c'est un peintre très-distingué.quand on ne le met en parallèle qu'avec ses conteIhporains. » Carle Vanloo doit être considéré comme appartenant à l'école française, bien qu'il ait séjourné assez longtemps à Rome et surtout à-Turin, où il exécuta de grands travaux pour le roi de Sardaigne; mais c'est à Paris qu'il a fait ses principaux ouvrages;, il y forma un grand nombre d'élèves, devint membre de l'Académie de peinture en 1735, professeur à l'école des beaux-arts, et ensuite directeur de l'école, premier peintre du roi, chevalier de SaintMichel, etc.. 
LTJGARDON (Jean-Léonard), né à Genève, artiste vivant. 
No 71. Délivrance de Bonivard à Chillon par les Bernois. (Donné par le comte J.-J. de Sellon.) o 72. Arnold de Melchthal. (Acquis par souscription : en 1841.) Arnold An der HaMen, du village de Melchthal, dans le pays d'Unterwald, ayant été condamné pour une faute légère à perdre un bel attelage de bœufs, un valet du gouverneur autrichien Landenberg lui dit en les dételant: « Les -paysans peuvent bien 
 
traîner eux-mêmes la charrue. » Outré de tant d'insolence, le jeune Arnold frappa le valet et lui cassa deux doigts de la main. Il s'enfuit dans la montagne. Landenberg, exerçant sa vengeance sur le père d'Arnold, fit crever les yeux à ce vieillard. (H. ZSCHOKKE, Histoire suisse.) 
MABATTA (Carlo), né dans la Marche cFAncône, en 1625, mort à Rome en 1713. — Ecole romaine. 
No 73. Sainte Madeleine en méditation et tenant un livre. (Donné par les héritiers du général Chastel.) Carlo Maratta est encore un de ces artistes dont la grande réputation est principalement fondée sur l'infériorité de leurs contemporains. Les meilleurs élèves des Carrache avaient successivement disparu, il ne restait debout que deux écoles : celle de Pierre de Cortone et celle de Sacchi, et toutes deux, la première surtout, s'éloignaient de plus en plus de la voie tracée par les grands maîtres, pour suivre le goût incertain et maniéré d'un public qui avait cessé d'admirer les œuvres de Raphaël, et trouvait que l'imitation de la nature était chose vulgaire et sans mérite aucun. Carlo Maratta, au contraire, se livra tout entier à l'étude de Raphaël, et c'est même par ce dévouement au prince de la peinture qu'il s'est fait la réputation qui, de nos jours, s'attache encore à son nom. Maratta a restauré quelques-unes des plus belles fresques de Raphaël ; les uns louent hautement l'habileté avec laquelle il a accompli cette tâche délicate, d'autres au contraire critiquent la dureté de son travail et en particulier la couleur bleu foncé qui encadre les tableaux &lt;le Psyché et l'Amour à la Farnesina. 
MEEL ou MIEL (Jean, dit Bicker, et aussi Giovanni della Vite ou Jamieli), né à Bruxelles en 1599, mort à Turin en 1644, élève de G. Seghers et d'André Sacchi. — Ecole flamande. 
No 74. Escarmouche aux environs d'un château. (Donné par M. J. Dupan.) 
 
MEULEN ( Antoine François Van der), né à -' Bruxelles en 1634, mort à Paris en 1690, élève de P. Snayers. — Ecole flamande. 
No 75. Attaque de cavalerie. Ce tableau, d'une petite dimension, est du faire le plus recherché de ce maître. (Donné par M. Sarasin-Rigaud.) On pourrait donner à Meulen, ainsi qu'à Le Brun, le titre d'historiographe de Louis XIV, car tous deux furent chargés de reproduire sur la toile les grands événements du règne de ce monarque; Van der Meulen eut en partage les tableaux de bataille; il suivait Louis XIV dans toutes ses campagnes, dessinant sur place les principaux incidents et acquérant ainsi cette connaissance technique et intime de l'art de la guerre qui donne un si grand prix k ses ouvrages. Paysagiste du plus grand mérite, il a eu de plus le talent,de grouper admirablement ses figures, et de tirer parti, de la manière la plus heureuse et la plus savante, des lignes monotones que lui offraient les campagnes de la Flandre et que lui imposait la vérité historique. Son coloris est harmonieux, et dans ses lointains il y a une profondeur et une transparence qu'aucun peintre n'a surpassée. Van der Meulen fut étroitement lié d'amitié avec Le Brun dont il avait épousé la nièce ; c'est lui qui a dessiné les chevaux si admirés des Batailles d'Alexandre. 
-' MIq-NARD, né en 1608, mort en 1668. — Ecole française. 
No 76. Portrait d'une princesse de la famille royale des Bourbons. (Donné par M. Jaquet, professeur d'architecture.) No 77. Portrait de Jean Petitot, peintre. 
Il y a eu deux peintres du nom de Mignard, Nicolas et Pierre. 
ils étaient frères et presque du même âge, l'aîné étant né en 1608, ■et le second en 1610, à Troyes en Champagne. Pierre a étéleplus célèbre des deux. Il fit en Italie un long séjour pour y étudier les chefs-d'œuvre de l'école de Rome et surtout ceux de l'école bolo
 
naise, ou plutôt des Carrache dont le npm remplissait alors toute l'Italie. Pendant son séjour à Rome Mignard fit le portrait d'Urbain VIII, ce grand protecteur du bel esprit dans les arts et dans les lettres ; Mignard, bien que doué d'un mérite très-grand, ne flattait que trop, par le genre de son talent, ce goût faux et puéril, et si l'on a fabriqué du nom du peintre un mot toujours pris aujourd'hui dans un sens fâcheux, ce mot fut à son origine considéré comme la plus haute expression de la grâce et de l'esprit ; on disait qu'une peinture était mignarde pour exprimer le fini du travail, la douceur du coloris, l'élégance un peu maniérée de la pose. Le sens qui s'est ainsi attaché au nom de Mignard a créé une prévention défavorable contre l'artiste lui-même ; on oublie trop que c'est lui qui a peint la magnifique fresque de la coupole du Val-de-Grâce à Paris, dans laquelle les défauts dont on lui fait un reproche trop personnel, existent à un moindre degré que dans telle œuvre de son contemporain Le Brun, auquel cependant on ne saurait l'égaler. Ce qui prouve, du reste, que Mignard n'avait pas l'esprit gâté par le travers dont son nom est devenu l'expression, c'est l'intimité dans laquelle il vécut avec La Fontaine, Racine et Molière; Boileaufut aussi de ses amis. 
MIREVELT (Michel), né à Delft en 1568, mort en 1641. — Ecole hollandaise. 
N° 78. Portrait de femme debout, avec les mains costume du XVIme siècle. (Donné par M. P.=L. 
Bouvier.) Mirevelt annonçait dès son jeune âge des dispositions remarquables pour la peinture d'histoire; mais peu ambitieux de gloire et très-désireux, au contraire, de se procurer une existence agréable, il se voua exclusivement au portrait. Sa facilité était extrême, à ce point qu'on affirme que le nombre de ses portraits s'élève à, plus de dix mille, bien qu'il les fît payer fort cher ; ils sont remarquables par le fini de la touche, un peu sèche à la manière dé Holbein ; le coloris est admirable et ils ont un air de vie vraiment parfait. Tandis que les portraits de Van Dyck semblent avoir été faits d'un seul jet, on dirait que ceux de Mirevelt sont le produit d'un labeur patient, et cependant, pour la facilité, il n'y a entre ces drux grands peintres aucune différence. 
 
MOLENAAR (Jean-Klaus), vivait .à Amsterdam au milieu du XVIIm siècle. — Ecole flamande. 
N° 79. Intérieur d'estaminet flamand. (Donné par Mlle H. Rath.) MOUCHERON (Frédéric), né a Emden en 1633, mort à Anvers en 1686. — Ecole hollandaise. 
N° 80. Vue d'un jardin en terrasse. Les figures sont peintes par Ad. Van den Velde. (Donné par M. 
Sarasin-Rigaud.) Sans être au rang des premiers paysagistes flamands, Moucheron a obtenu de voir ses ouvrages placés dans les cabinets les plus distingués; dans la plupart de ses tableaux les figures et les animaux sont peints par Adrien Van den Velde ou par Helmbrecker. Il a eu un fils, Isaac Moucheron, qui l'a surpassé comme peintre et s'est distingué comme graveur et dessinateur. 
NETSCHER (Gaspard), né à Heidelberg en 1639, mort à La Haye en 1684, élève de G. Terburg.— Ecole hollandaise. 
N° 81. Portrait de M. Gaze. 
ODIER (Edouard), né à Genève, artiste vivant. — 
Ecole française. 
No 82. Charles-le-Téméraire, duc de Bourgogne, entrant à cheval dans l'église de Nesle. L'évêque, avant de mourir, maudit le profanateur. (Donné par l'auteur.) OS (J ean Van), né à Middelharnis en Hollande en 1744, mort àLaHaye en 1808.— Ecole hollandaise. 
No 83. Fruits et fleurs dans un vase, peints avec toute la fraîcheur et la vérité de la nature. 
 
No 84. Pendant du tableau précédent et mêrnë èfijet. 
(Ces deux tableaux ont été donnés par le comte J.-J. de Sellon.) Il existe au musée du Louvre, à Paris, un tableau de Van Os représentant des fleurs et des fruits, si parfait sous tous les rapports, que nous ne croyons pas qu'en ce genre l'art se soit jamais élevé plus haut, sans excepter les admirables productions de Van Huysum, dont le rare mérite éveilla le talent de Van Os. Les deux tableaux de cet'artiste que possède notre musée, quelque remarquables qu'ils soient, ne sauraient cependant donner une idée complète de la perfection qu'il a atteinte. 
Peindre des fleurs était à peine considéré comme une branche des beaux-arts, lorsqu'au XVIIe siècle le célèbre David de Heem et son élève Abraham Mignon exposèrent de si belles imitations de la nature, que la faveur populaire leur fut immédiatement acquise; un des meilleurs tableaux de Mignon représente un chat renversant un vase de fleurs sur une table de marbre ; l'eau qui se répand est rendue avec une telle vérité qu'on la voit, pour ainsi dire, couler hors du tableau; les gouttes tremblent sur les feuilles. Cependant Van Huysum, élève de Mignon, dépassa ses maîtres ; comme eux, il sut donner à ses fleurs la fraîcheur et la délicatesse des nuances, à ses fruits le velouté ou la transparence juteuse de la maturité ; mais mieux qu'eux il sut grouper les ombres et les lumières, contraster les teintes pour en obtenir des effets harmonieux, des reflets chatoyants et gracieux. Van Os s'inspira des œuvres de Van Huysum, et s'il ne surpassa pas son modèle, du moins il l'égala souvent. 
OUDRY (Jean-Baptiste), né à Paris en 1686, mort à Beauvais en 1755. — Ecole française. 
No 85. Un chien-canard aux prises avec une grue. 
(Donné par M. Fabry, de Gex.) Oudry était élève de Largillière; un jour celui-ci le surprit peignant un chien d'après nature; étonné du talent de son élève, Larcillière lui dit en riant : «Tu ne seras jamais qu'un peintre de chiens.» 
 
•et devint en ce genre un des artistes les plus distingués de l'école ''française. 
PIAZETTA (Gio Battista), né à Venise en 1682, ■ mort en 1754. — Ecole vénitienne. 
No 86. Vieillard enseignant le dessin à un jeune homme. (Donné par les héritiers du général Chastel.) Elève de l'Espagnolet (Ribeira) et imitateur de Guerchin, Pia■zetta n'en est pas moins un artiste très-incomplet, bien que de son temps il ait obtenu des succès sur des rivaux beaucoup plus habiles que lui ; mais il a presque toujours dans l'aspect de ses tableaux un effet d'ombre et de lumière très-saisissant, surtout pour les personnes qui, faute d'une expérience suffisante, ne savent pas analyser une peinture. Plusieurs.de ses tableaux ont eu l'honneur d'être : gravés par des artistes éminents, et entre autres par le célèbre Bartolozzi. 
PbELNBÙRG (Cornelis), né à Utrecht en 1586, mort vers 1660. — Ecole hollandaise. 
N° 87. -Paysage avec des ruines. Sur le devant, le jeune Tobie montre à l'ange le poisson qu'il vient de sortir de l'eau. 
N° 88. "Pendant du tableau précédent. Paysage avec une fuite en Egypte. (Ces deux tableaux ont été donnés par les héritiers, du général Chastel.) Pœlenburg étudia la peinture sous Abraham Blcemaert, qu'il quitta pour voyager en Italie. Arrivé à Rome, il s'attacha d'abord à la manière d'Elzheimer et ensuite à celle de Raphaël, mais en négligeant le principal mérite de ce grand maître, le dessin. Il se forma ainsi un style doux, facile et qui plaît à la généralité des amateurs ; ses peintures sont faites avec peu de travail, mais elles sont gracieuses. Il savait choisir des lointains agréables qu'il embellissait de petits édifices pris dans les environs de Rome ; il entendait bien le clrJr-ois-eur, et les petites .figures dont il animait ses paysages 
 
sont bien touchées, quoique en général peu correctes. Rubens faisait grand cas des peintures de Pœlenburg, il en avait plusieurs dans son cabinet. Il existe de cet artiste plusieurs tableaux dont Berghem a peint les figures. 
PORBUS (François, dit le Jeune), né à Anvers en 1572, mort à Paris en 1622. — Ecole flamande. 
N° 89. Portrait de femme. (Donné par les héritiers du. 
général Chastel.) N° 90. Portrait de Marie de Médicis. 
Il existe à Paris un grand nombre de peintures de cet artiste, qui fit un long séjour dans cette ville sous le règne de Henry IV. 
Il fut peintre de portraits, mais il a fait aussi d'assez beaux tableaux d'autel. Son père, qui s'appelait du même prénom, a été un artistedistingué, mais cependant moins estimé que lui. 
RAMU (François), artiste contemporain, né dans le canton de Neuchâtel et mort à Genève. 
N° 91. Intérieur d'une maison rustique. (Donné par le syndic Rigaud.) 
RATH (Mlle Henriette), née à Genève en 1773, morte en 1856, fondatrice du Musée Rath. 
No 92. Portrait de J.-J. Rousseau, d'après Latour. 
(Donné par Fauteur). 
No 93. Portrait du syndic Rigaud. (Donné par l'auteur). 
REGNAULT (J.-B.), né à Paris en 1754, mort en 1829. 
N° 94. L'Ecole d'Athènes. Copie à l'huile d'après la fameuse fresque de Raphaël d'Urbin, à Rome. 
 
RICHGrrZ, né à Genève, artiste vivant. 
No 95. Ferme au Bouveret. 
RIGAUD (Hyacinthe), né à Perpignan en 1659, mort à Paris en 174*3, surnommé le Van Dyck français. 
N° 96. Portrait de Madame Elisabeth-Charlotte, Palatine du Rhin, mère du Régent. Donné en 1718 par Son Altesse Royale à Jacques-Antoine Arlaud, peintre, citoyen de Genève. 
RIVE (J.-P. De La), né à Genève en 1753, mort en 1817. — Ecole genevoise. 
No 97. Grand paysage historique. Sur un ciel doré se dessine un beau lointain dont les contours rappellent le mont Salève vu de profil. Au-dessous plusieurs fabriques d'une architecture élégante; une rivière passe auprès sous un pont; un troupeau de vaches avec quelques figures la traverse à gué. Le premier plan est formé par de grands arbres et des mendiants. (Donné par l'auteur.) 
No 98. Vue du Mont-Blanc et du lac de Genève prise de Sécheron. Sur le devant un nombreux troupeau de vaches, de chèvres et de moutons. (Donné par Mme Du Puch-De Tournes.) De la Rive doit être considéré comme le créateur de l'école genevoise paysagiste, moins par la nature de son talent et le choix de ses sujets, que par ses succès et la grande place qu'il occupe dans l'histoire des beaux-arts à Genève. Une seule fois il aborda cette nature âpre et sauvage des Alpes dont la représentation a 
 
jeté tant d'éclat sur notre école actuelle; mais « les tons froids et vigoureux de ce pays montagneux et couvert de sapins le repoussèrent; » ce sont les expressions dont il s'est servi lui-même dans sa notice biographique, et il ajoute: « Rentrant en Savoie, pays plus chaud, j'y retrouvai des tons aériens qui me rappelaient un peu l'Italie et qui m'entraînèrent tout à fait. » Ces paroles expliquent suffisamment la différence de style qui existe entre les productions de De la Rive et celles de l'école genevoise proprement dite. Le séjour qu'il fit à Rome le convertit entièrement au système de Claude Lorrain ; auparavant il s'était adonné exclusivement à l'étude des Flamands et semblait devoir se ranger dans cette classe de peintres qu'on désigne sous le nom de naturaUstes; De la Rive revêtit les paysages de la Savoie des teintes chaudes et vaporeuses d'un ciel méridional ou lorsque, plus fidèle à la vérité, il reproduisit les teintes grises de nos contrées, il se dédommagea de ce sacrifice en donnant à ses groupes d'arbres et à la disposition des lignes cette élégance savante et harmonieuse dont Claude Lorrain est le parfait modèle. Les dessins de De la Rive sont, de l'avis de bien des connaisseurs, supérieurs à ses peintures; en dessinant d'après nature, il a oublié les systèmes, il n'a vu que la nature et il l'a traduite avec une habileté que peu d'artistes ont égalée. Certes, ce ne fut pas sans peine qu'il atteignit à ce haut degré de mérite. 
N'ayant autour de lui aucun exemple de peintre dont le succès pût justifier sa résolution, réduit à copier des tableaux sans avoir reçu la moindre direction sur la partie matérielle de l'art, De la Rive eut de plus à vaincre l'opposition de sa famille qui ne voyait dans la carrière d'artiste aucun but propre à satisfaire la légitime ambition d'un père. Ce sont des détails qu'il faut lire dans la vie de De la Rive, ils sont pleins d'intérêt. Quand De la Rive se fit peintre, son ami Saint-Ours le précédait de quelques années, et bientôt son exemple fut suivi par bon nombre de jeunes gens, parMassot, A. W. Toepffer, Schenker le graveur; ce sont eux qui ont commencé l'école genevoise. 
KOCHAUTE (A.), né à Genève, mort à Paris. 
No 99. Copie du fameux tableau de la Femme hydropique, par Gérard Dow; quelques accessoires ne sont pas achevés. (Donné par sa famille.) 
 
ROSA (Salvator), né près de Naples en 1615, mort à Rome en 1673. — Ecole napolitaine. 
No 100. Paysage agreste et garni de rochers formant une voûte, au travers de laquelle on voit un lointain et un ruisseau. Sur le premier plan un berger et quelques vaches. (Donné par M. François Duval.) No 101. Paysage très-sauvage faisant pendant au tableau précédent. Une cascade tombe d'une masse de rochers et forme une nappe d'eau. (Donné par M. François Duval.) Salvator Rosa naquit de parents pauvres et obscurs qui voulurent en faire un moine, mais sa vocation fut plus forte que tous les obstacles. Son beau-frère, honnête homme, mais artiste médiocre, l'encouragea de ses conseils. A dix-huit ans, Salvator fit une petite provision de couleurs, prit ses crayons, son portefeuille, et sans but arrêté, s'enfonça dans les sauvages solitudes de la Calabre. On dit qu'il fut pris par une bande de brigands et forcé de vivre quelque temps avec elle. Quoi qu'il en soit de ce fait, il est évident que ce premier pèlerinage d'artiste laissa dans son esprit d'ineffaçables traces. De même que la grâce paisible et douce du Guaspre s'explique aisément par sa vie heureuse dès le début, de même, l'abandon et la misère de Salvator dans sa jeunesse, l'énergie qu'il dut déployer pour se frayer un chemin, expliquent le sombre caractère de son talent. 
Salvator Rosa était à Naples à l'époque où l'école napolitaine atteignait son pltts haut degré de gloire et de prospérité. L'Espagnol et, Dominiquin, Lanfranc, étaient occupés à de grands travaux, mais Salvator ne fut pas appelé à y participer ; il était réduit à vendre pour quelques francs de petits tableaux pleins de verve et d'originalité que lui achetaient des brocanteurs juifs, et peut-être ne serait-il jamais parvenu à percer l'obscurité qui l'enveloppait s'il n'eût appelé à son aide les talents très-remarquables qu'il avait reçus de la nature comme poète et comédien. Il ne parut pas sur le théâtre, mais à Rome pendant le carnaval, monté sur un char avec 
 
quelques amiill, Il parcourut Ion raos, Improvisant son vers ot soi plaisanteries; dta on moment. 11 devint un dos principaux objots de lu eurlosllé puMIquo; on inoins son mérite do pointro, la vogue lui fut acquise ainsi que la fortune. 
MnlH sa vanité était plus grando onooro que nos Buooès. Il lui échappa souvent dans ses Improvisations rloH mots blessants ou l'aveu d(i ri«IImi 1 oh prétentions, qui '"I firent d'Irréconciliables ennemis ou lui attirèrent un méprisant Mtlltln. Il 80 faisait grossier vlsIL-VIS dos personnages de distinction qui venaient le visiter, afin de leur Mon montrer qu'il no reconnaissait aucune supériorité, ot pourtant ,|amaln artiste ne l'ut moins Indépendant par son caraotôre; avide do louantes, 11 Ion recherchait, 11 les sollicitait mémo, et Jamais no Ion trouvait égales à son mérite. On entrevoit quels puissants stimulants Nalvator dut trouver daim la suseoptllilllté JaloUB* qui lo dévorait. Kilo lui lit faire. dos progrès do géant,, mais en mémo temps ellelui IU négliger les études sérieuses. Il peignit de verve, malH II fui, un pauvre dessinateur; 11 y a une fougue llévreuso dans HOS compositions ; elles saisissent au premier lnllp ¡J'mil, mais elles perdent it l'analyse. Aussi ii-t-11 eu plus do suçota pendant SA vie qu'après sa mort; de sou tompH II fut beaucoup plus populaire que les doux l'ousrtln ut ('laude Lorrain lui-mémo; aujourd'hui les connaisseurs le pincent forl au-dessous décos trois artistes, surtout de N. l'oussln. 
1 v( )&gt;SlOTTI ( .î oHcpli , dit Valeiitini ), arlidto tOBgilIoiH, 
N" 102. Portrait cil' Valoulini, porc. 
N" 10 f¡¡,,!, Porll'Hit cil' V:d(lIt.illi, fils. 
HOTTKN 11A M M 1011 (Jean), nrt h TYlimielioji 1564, mort n Aiu&gt;'Hl)oiir^' (&gt;ii I(i2.'î. ICroIo nllomnnflo. 
N" tO:L Lch (|ii»iro éléments représentés par rlop fommes et des enfants. Le jmysage ortt de Brougliol de Velours. (Donné pur M. lîoussoan, consul do Franc.o a Al^er.) * 
 
Par un singulier contraste, tandis que l'Allemagne commençait à exercer une assez grande influence sur la peinture en Italie et qu'à Rome on s'attachait à imiter Albert Durer et son école, beaucoup de peintres allemands accouraient en Italie pour s'y former par l'étude des chefs-d'œuvre de Rome, de Venise ou de Bologne; Rottenhammer se rendit à Venise, il devint l'élève du Tintoret, et après quelques années, alla se fixer à Augsbourg, où il fit quelques grands tableaux d'autel; son style allemand, toujours reconnaissable, est heureusement modifié par la couleur vénitienne et une manière .plus large et plus relevée. Breughel et Paul Bril ont souvent peint ses fonds de paysage. 
RUBENS (Pierre-Paul), né à Siegen (Nassau) len 1577," mort à Anvers en 1640. — Ecole hollandaise. 
N° 104. Nymphes endormies surprises par des satyres. 
Ce qui caractérise surtout le génie de Rubens, c'est le mouvement, la passion, portés au plus haut degré. Chez lui, jamais d'hésitation ni de demi-parti: son dessin est toujours savant, rapide, 
accentué; sa couleur éblouissante, son geste énergique jusqu'à la violence. Loin de rester en deçà du but, souvent il le dépasse et met en égal relief ses sublimes qualités et ses imperfections. L'admirable organisation de Rubens, secondée par l'extrême régularité de son genre de vie, lui permit de mener de front l'étude approfondie des sciences, des lettres, de l'archéologie, la peinture et la politique. 
RYCKAERT et MOLENAAR. Ecole namande. 
N° 105. Estaminet flamand. (Donné par Mlle Henriette Rath.) 
SAINT-OURS (Jean-Pierre), né à Genève en 1752, mort en 1809. — Ecole genevoise. 
If0 106. Les Jeux olympiques, la lutte. Au milieu du stade le jeune athlète présente aux juges le troi
 
sième adversaire dont il reste vainqueur. (Doriitfépar M. Tronchin, de Lavigny.) N° 107. Scène du tremblement de terre de la Calabre. 
(Acquis par souscription.) Np 108. Têtes d'étude de grandeur colossale. Ce sont les mêmes que celles du groupe des juges dans. 
le tableau du Choix des enfants de Sparte. (Donné par le comte J.-J. de Sellon.) N° 109. Une académie de grandeur naturelle. Étude pour le tableau des Jeux olympiques. (Donnée par l'auteur.) No 110. Portrait du docteur Tronchin. 
Saint-Ours a eu l'immense avantage d'être destiné dès son bas âge à la carrière qu'il a suivie; son père, excellent dessinateur, ne négligea rien pour mettre son fils dans la bonne voie, et celuici répondit pleinement aux soins paternels. En 1768 il alla à. 
Paris étudier a l'école de Vien; en 1772 il obtint à l'Académie le prix de dessin, en 1774 celui d'expression, en 1778 le second prix de peinture, en 1780 le grand prix pour le concours de Rome (le sujet du tableau était l'enlèvement des Sabines). Il alla à Rome, mais ne reçut pas la pension, étant étranger et protestant. Ce fut pendant son séjour à Rome que le marquis de Créqui lui commanda le tableau des Jeux olympiques, dont il voulait faire hommage à Monsieur (plus tard Louis XVIII); l'ouvrage venait d'être terminé lorsque la révolution éclata, il resta pour le compte de l'artiste. 
Saint-Ours n'étudia, pas seulement à Rome, il alla à Venise, la patrie des grands coloristes; l'heureuse influence de ce séjour est visible dans son œuvre. Peut-être quelques critiques trouveront-ils qu'il aurait pu aller plus loin encore en fait de couleur; 'mais, si l'on compare la peinture de Saint-Ours à celle de ses contemporains de l'école française, on est forcé de reconnaître sa supériorité sous ce rapport. Dans son Eloge historique de Saint-Ours, De la Rive vante beaucoup le talent de ce peintre comme pay
 
eagiste, et certes on ne peut en appeler à l'opinion d'un meilleur juge. 
SALZMANN, artiste vivant, à Genève. 
No 111. Paysage des environs de Rome. 
SONNIUS (C.-H.). — École inconnue. 
N° 112. Paysage avec un pont sur une rivière. (Donné par M. Jaquet, sculpteur.) SNYDERS (François), né en 1579 à Anvers, où il mourut probablement en 1657. — École flamande. 
N° 113. Un chien saisissant un héron. (Donné par M. 
Fabry, de Gex.) Rubens a souvent peint les figures dans les tableaux de Snyders, cela suffit pour faire comprendre la grandeur du mérite de cet artiste. Une toile représentant une chasse au cerf fonda sa fortune: Philippe III d'Espagne, l'ayant vue, commanda à l'auteur plusieurs grands sujets de chasse et de batailles ; l'archiduc Albert, gouverneur des Pays-Bas, le nomma son premier peintre. 
On est étonné de voir avec quel feu Snyders savait poser et dessiner les animaux, tantôt morts, tantôt vivants, tranquilles ou saisis de fureur ; ses combats d'animaux sont effrayants. Dans sa peinture ce n'est pas seulement la nature vivante qui excite l'admiration, ses fonds, ses paysages ne sont pas moins beaux; sa couleur est chaude et dorée, sa touche savante hardie, et cependant sifine que le poil des animaux, le duvet, la plume des oiseaux, sont représentés avec toute la délicatesse et le fini de la nature. 
SUEUR (Eustache LE), né à Paris en 1617, mort en 1655. — École française. 
No 114. Pestiférés prosternés devant le tombeau de saint Charles Borromée. Les figures de la femme 
 
à genoux et de son enfant malade sont les seules terminées. Le reste du tableau n'est qu'une esquisse avancée, quoique le coloris en soit trèsharmonieux. 
Le Sueur a été surnommé le Raphaël français ; aucun artiste en France n'a mérité plus que lui un si honorable rapprochement; malheureusement sa mort trop précoce a ajouté un trait de plus à cette ressemblance. « Le caractère noble et simple, spirituel et naïf qui distinguait Le Sueur dans ses ouvrages comme dans sa personne, » dit un de ses biographes, « excitait contre lui l'envie et le laissait sans défense; modeste et sans ambition, mais sensible à l'injustice, il se permit une seule allégorie où il s'est représenté triomphant de ses rivaux : « J'ai toujours tout fait, disait-il, et je « ferai tout encore pour en être aimé. » Cette allégorie est probablement le tableau dans lequel Le Sueur s'est peint tranquillement assis, demi-couché, sur un lit de repos, tandis que son Génie eeul terrasse la Calomnie et met en fuite l'Envie; le fond représente un vaste jardin d'une perspective riante: image paisible de l'avenir qui a rendu enfin une justice éclatante au génie modeste. 
Le Brun, jaloux de son condisciple, contribua le plus aux persécutions dont Le Sueur fut victime. Jamais Le Sueur n'eut aucune part aux faveurs que Louis XIV répandait autour de lui; on dit que le jour où il mourut, Le Brun, qui était allé le voir,, s'écria: « La mort vient de me tirer une grande épine du pied 1 » L'œuvre principale de Le Sueur est la vie de saint Bruno en vingtdeux tableaux qui furent peints pour le cloître des Chartreux de Paris, mais que ces religieux vendirent à l'Etat en 1776. Ces tableaux furent alors placés au Louvre; ils avaient été peints sur bois, on les transféra sur toile ; tous n'ont pas été exécutés par Le Sueur lui-même, mais tous ont été .peints sous sa direction et d'après ses dessins; ceux qu'il a lui-même terminés se distinguent aisément par une délicatesse de correction, une suavité de ton et une vérité de clair-obscur dans un rapport parfait avec le sujet. 
Dans le fameux hôtel Lambert, Le Sueur a peint des sujets mythologiques avec cette grâce décente et noble qui distinguait Raphaël. 
 
TAVELLA, élève de Tempesta. — École romaine. 
No 116. Paysage historique. Quelques figures près d'une rivière, au second plan un pont et des fabriques. Les figures sont de Placide Constani. (Donné par MM. Forget et Hentsch.) N° 116. Paysage. 
TENIERS (David, dit le Jeune), né à Anvers en 1610, mort à Bruxelles en 1694.— École flamande. 
-No 117. Un fumeur assis devant une cheminée et allumant sa pipe. Plus loin un homme vu de dos. 
(Donné par M. Martin-de la Tour.) No 118. Un alchimiste dans son laboratoire. Ce tableau, signé D. Teniers, paraît être d'Abshoven, son 
meilleur élève, dont il porte aussi le chiffre. (Donné par le colonel Ch. Bontems.) Il y a eu trois peintres de ce nom: les deux David, père et fils, et Abraham, frère de celui dont nous nous occupons. Teniers le jeune est le plus célèbre des trois, il a fait une immense quantité de tableaux, soit d'après sa propre inspiration, soit en imitant la manière d'autres peintres (Rubens, par exemple, et quelques-uns des meilleurs peintres de l'école de Venise) avec une telle perfection qu'il est fort difficile de ne s'y pas laisser prendre. Retiré à la campagne, Teniers y recevait constamment la visite des personnages les plus illustres; c'est ainsi que don Juan d'Autriche, fils naturel de Philippe IV, lié intimement avec lui, venait souvent demeurer pendant plusieurs jours dans sa maison. et cependant, quoique les goûts et les habitudes de Teniers l'éloignassent ainsi des mœurs du peuple, ce n'est que dans les cabarets et les kerf messes qu'il a choisi les sujets de ses tableaux; lorsqu'il s'est écarté de ce genre, comme, par exemple, dans ses tableaux représentant les martyrs de Gorcuni, ce ne fut que par accident ou par Fan caprice passager. Sa couleur dans les sujets qui lui appartien
 
tient en propre est un peu grise; mais quand il veut imiter Rubensr il a la couleur, la touche et l'élévation de ce maître. Teniers était si sûr dans sa pratique qu'il la changeait à son gré; il avait appris de Rubens ce que celui-ci avait remarqué dans les tableaux de Titien, qu'on n'a pas toujours besoin des grandes oppositions pour donner de l'effet au tableau ; il en a produit plusieurs où tout est clair et qui surprennent par l'effet; par exemple, il existe de lui une peinture représentant le bord de la mer: le ciel est clair, l'eau de la mer l'est aussi, et la principale figure est un homme en chemise blanche, ce qui n'empêche pas que l'effet ne soit. puissant. 
Les tableaux de Teniers prouvent que ce n'est pas uniquement par des couleurs différentes qu'on peut produire l'harmonie, et que c'est souvent à de simples nuances qu'on la doit; ainsi un clair peut servir de fond à un autre clair, pourvu qu'on émousse ce que le premier aurait de trop éclatant eu y mêlant des tous bleuâtres, et qu'on augmente la vigueur du clair qui doit venir en avant en y ajoutant des tons chauds et dorés. Cette leçon qui est dans la nature, n'est visible dans l'œuvre d'aucun artiste plus que dans celle de Teniers. Tous ses ouvrages ont une grande légèreté de couleur, ses fonds sont faits de peu, tout y est transparent, on voit les détails jusque dans les endroits privés de lumière ; ses reflets sont si justes qu'il lui suffit de quelques touches pour compléter la forme. Il sait lier ses groupes par l'action des individus et par l'effet des ombres et des lumières. Un alchimiste au milieu de. son laboratoire n'y est point perdu aux yeux du spectateur; tout y est fini et mérite une attention particulière, et pourtant il y règne un repos, un accord admirable, parce que les détails, quelque nombreux qu'ils soient, n'y sont jamais que les accessoires de la figure principale. 
TITIEN (Tiziano Vecellio, ou le), né dans le Uadore en 1477, mort à Venise en 1576. — Ecole 
vénitienne. 
N° 119. Petit tableau à l'huile dont le sujet n'est pas si clairement indiqué qu'il n'y ait aucun doute sur ce point. 
 
N* 120. Portrait de l'impératrice Sabina Poppsea, femme de Néron. Tableau attribué à Titien. 
(Donné par M. Jaquet, sculpteur.) C'est avec une certaine répugnance que nous écrivons le' nom d'un si grand peintre à l'occasion d'une œuvre si peu importante; Titien, Raphaël et Michel-Ange, voilà les trois plus grands artistes qui aient jamais existé, et. chacun d'eux représente par excellence l'une des trois branches que réunit la peinture : le coloris, la composition et le dessin. 
Quand on revient sur l'histoire des beaux-arts en Italie, la spontanéité avec laquelle toutes les écoles atteignirent à la perfection presque simultanément, est un fait qui frappe d'un étonnement toujours nouveau. La première moitié du XVe siècle nous montre les maires supérieurs à leurs prédécesseurs autant qu'ils furent inférieurs à leurs élèves ; ceux-ci apparaissent dans la seconde moitié du siècle et portent les arts à un degré de perfection qui n'a jamais été atteint depuis. Ainsi, dans l'école florentine,. 
Beato Àngelico, Ph. Lippi, Masaccio et Ghirlandajo sont tojis du commencement du siècle, et Michel-Ange est né en 1474; dans l'école romaine le Pérugin en 1446, Raphaël en .1483 ; dans l'école lombarde Mantegna en 1430, Léonard de Vinci en 1452; dans l'école vénitienne les deux Bellini sont de 1421 et 1424, Titien de 147 7, Giorgione de 1478. Il n'y a que l'école bolonaise dont l'éclat fut plus tardif, quoique également spontané : l'aîné des Carrache (Louis), naquit en 1555, et le plus jeune des trois grands peintres qui furent leurs élèves, Guerchino, est de 1590. , L'école vénitienne est la première pour le coloris et Titien est le premier de tous les peintres de Venise. On a cherché à découvrir le prétendu secret de sa couleur ; on y a même sacrifié des tableaux précieux et l'on n'a rien découvert; le secret de Titiçn n'est pas dans des recettes ni des procédés, il est avant tout dans la science des contrastes et des nuances, dans la franchise du pinceau et enfin dans ce don précieux du sentiment de la couleur, don que l'étude et l'observation peuvent développer, mais qu'elles ne suppléent jamais entièrement. 
Pour juger Titien il faut aller à Venise et en Espagne. A Venise se trouvait le plus magnifique paysage que la peinture italienne ait produit, le Martyre de saint Pierre, dominicain; le Sénat avait '
 
défendu sous peine de mort que ce tableau sortît de la ville; il a été détruit dans l'incendie de l'église di SS. Giovanni e Paôlo. Peu d'artistes ont été aussi laborieux que Titien, aucun n'a eu le travail plus facile, et il a vécu 99 ans, encore à l'œuvre au moment où la mort le saisit; son dernier tableau, non achevé; est dans la galerie des beaux-arts à Venise, il côté de son premier ouvrage. 
Titien fut comblé d'honneurs par Charles-Quint et Philippe H. 
« Vous méritez d'être servi par un empereur, » dit un jour CharlesQuint à l'artiste, dont il s'empressait de ramasser le pinceau. La mort de Titien ne répondit pas à ce long cours de prospérités; accablé de chagrin par la honteuse conduite de l'un de ses fils, il fut atteint de la peste qui désola Venise en 1576, et ce vieillard, mourant abandonné dans le palais Barbanigo, fut dépouillé pendant son agonie par une de ces bandes de voleurs qui profitaient de la contagion pour se livrer au pillage. 
TOEPFFER (AdamWolfgang), né à Genève en 1766, mort en 1847. 
N° 121. Scène d'hiver. Des villageois sortent de l'église, le chemin qu'ils suivent est garni de figuras indiquant avec précision les distances et les mouvements du terrain. (Donné par l'auteur.) A 19 ou 20 ans Tœpffer partit pour Paris où il acquit les premières notions de peinture. Dans un second séjour en cette ville, il fut appelé à donner des leçons de peinture à l'impératrice Joséphine. A la fois peintre de genre et de paysage, il se fait déjà remarquer dans les dernières années de l'Empire, et dès lors il sut se maintenir constamment à la, hauteur qu'il avait atteinte. En 1816 il fit un voyage en Angleterre; plus tard, à l'âge de 55 ans, il parcourut l'Italie. 
Les tableaux de Tœpffer, ainsi que ses nombreux dessins et aquarelles pris en général dans les environs de Genève et en Savoie, se distinguent par un dessin très-correct, par beaucoup de conscience, de finesse et de simplicité. Malgré ses 81 ans, cet artiste ébauchait encore d'une main vigoureuse un nouveau tableau, lorsque la mort le surprit, la palette à la main. 
 
Voici comment, en 1843, il était jugé par son fils Rod. Tœpffer, l'écrivain, l'homme le mieux placé pour l'apprécier et pour porter un jugement sur lui: « Tœpffer est parmi les paysagistes de notre école celui qui a été l'interprète le plus complet de ce paysage savoyard, dont nous-même, à vrai dire, nous n'avons appris qu'à son aide et sur ses traces à connaître et à apprécier la riche et piquante variété. Comment arriva-t-il, et tardivement encore, à sentir si vivement et à rendre avec un si heureux mélange de bon sens et de verve, de savoir et de facilité la poésie familière des noces de village, des marchés, des foires, des sorties de messe, de ces scènes plus sérieuses aussi, où, à l'issue de la tourmente révolutionnaire, l'on replante la croix dans les villages, où le bon curé revoit son église, retrouve ses paroissiens, reçoit l'accueil des vieillards ses contemporains, des jeunes filles grandies pendant son exil, des marmots qu'il n'a pas baptisés, du mendiant, du chien?. c'est l'histoire du talent, de llnstinct, si l'on veut, qui va, qui va, jusqu'à ce qu'il ait trouvé l'aliment inconnu encore qui est le sien. Le fait est que, graveur premièrement, et après que sa jeunesse s'est écoulée à Lausanne d'abord, à Paris ensuite, c'est à l'âge de 25 ans que Tœpffer, revenu dans sa patrie, s'y livre avec ardeur dans nos environs à l'étude du paysage et de la figure, et qu'enfin riche de matériaux, d'observations, de sujets, il s'essaie à peindre, se fait sa manière et produit ce grand nombre de compositions qui toutes portent le sceau d'un esprit original, fin, gai, inventif, ami de la grâce, amant du pittoresque, et qui dans le spectacle journalier des marchés, des foires, des hôtelleries, dans le commerce animé des attelages, des curés, des noces et des marchands forains, s'est profondément imprégné de tout ce qui attache, de tout ce qui plaît, de tout ce qui fait penser ou sourire dans le paysage comme dans le manant de l'humble Savoie. » 
On doit ajouter qu'à l'époque où Tœpffer commença la peinture, il sut se tenir en garde contre les tendances toutes de convention qui régnaient alors dans les arts ; ne prenant que la nature pour modèle, il a donné une impulsion énergique à l'école genevoise du paysage. 
THUILIER (Pierre), mort à Paris eu 1858. — École française. 
N° 122. Lac d'Annecy. 
 
VAILLANT (Jean), frère de Waleram, né à Lille en 1624. — École flamande. 
N° 123. Portrait du grand électeur Frédéric Guillaume Ier de Prusse. 
VALENTIN, né en 1600 à Coulommiers (Brie), mort à Rome en 1634. 
No 124. Soldats jouant aux dés la robe de Jésus. 
No 125. David tenant la tête de Goliath. 
VAUCHER (Gabriel-Constant), né à Genève en 1768, mort en 1814. 
No 126. Scène du déluge. (Esquisse donnée par M. 
Boileau.) No 127. Curius Dentatus refusant les présents des Samnites. (Donné par le comte J.-J. de Sellon.) VERNET (Claude-Joseph), né à Avignon en 1714, mort à Paris en 1789. -École française. 
No 128. Marine au soleil couchant par un temps orageux. On attribue aussi ce tableau à un de ses élèves. 
No 129. Orage par un clair de lune, sur les bords de la Méditerranée. (Donné par les héritiers du général Chastel.) Fils lui-même d'un peintre, il a été le père de Carle et l'aïeul d'Horace Vernet. Tout le monde connaît ce trait de Claude-Joseph: après vingt-deux années de séjour en Italie, il revenait par mer en France; le petit bâtiment qu'il montait fut assailli par la tempête; l'équipage ne pouvait plus manœuvrer j Vernet, au lien de 
 
se préoccuper du danger, se fit attacher au mât afin de pouvoir mieux contempler le sublime spectacle de la mer en courroux. Un si grand amour de l'art explique la rapidité avec laquelle Vernet s'éleva au-dessus de ses rivaux; en Italie il les avait tous laissés loin derrière lui ; en France il n'en trouva aucun ; il y rapportait des trésors dans les études qu'il avait faites sur les plages de l'Italie et de la Grèce. Le roi de France, qui lui avait fait écrire de revenir dans sa patrie, lui donna l'importante commission de peindre les principaux ports français; cette collection se compose de quinze tableaux et fait aujourd'hui partie de la galerie du Louvre, ainsi qu'une trentaine d'autres tableaux de Vernet. Rien de dangereux pour un artiste comme ces commandes qui fixent des sujets choisis dans un esprit absolument étranger à l'art, et, malgré le succès, l'on est toujours tenté de regretter que tant de talent n'ait pas été mieux employé. Vernet fut libre ensuite de se livrer à ses propres inspirations; son œuvre, qui compte plus de deux cents tableaux, témoigne de la flexibilité et de la richesse de son talent. 
VÉRONÈSE (Paolo Caliari, dit), né à Vérone en 1528, mort en 1588. — École vénitienne. 
No 130. Mise au tombeau de J ésus-Christ. Ce tableau se fait admirer par la beauté du coloris et la simplicité de la composition. 
Il y a dans les œuvres de Véronèse une fraîcheur, une transparence, un éclat, qu'on ne retrouve à ce degré chez aucun autre artiste. C'est là son principal mérite. Ses figures sont dessinées avec une grande correction et une libefté d'action qui montrent à quel point Véronèse était sûr de son dessin, grâce à la longue étude qu'il avait faite de l'antique. 
VÉRONÈSE (Alexandre Turchi, dit), né à Vérone en 1582, mort à Rome en 1648. 
N° 131. Madeleine au tombeau, les mains jointes, et de grandeur naturelle. 
 
WEENINX (Jean), né à Amsterdam en 1644, mort en 1719. École hollandaise. 
N° 132. Un lièvre pendu à un croc, un coq de bruyère et des perdrix, avec des instruments de chasse.(Donné par M. Hentsch-de Chastel.) Jean Weeninx, fils de Jean-Baptiste Weeninx (peintre distingué qui a longtemps habité Rome et fut le maître de Berghem), est encore un des exemples de l'étonnante aptitude des artistes de son siècle à traiter tous les genres avec une égale supériorité. H fut peintre d'histoire, peintre de paysage, peintre de portraits, d'animaux, de nature morte; comme il n'a pas de rival dans cette dernière branche, la grande réputation qu'il s'y est acquise fait oublier un peu trop son mérite dans le paysage et la figure. 
WINTER (de). — École flamande du XVIIIe siècle. 
N° 133. Deux oiseaux se battant, avec un fond de paysage. (Donné par le comte J.-J. de Sellon.) WOUWERMANS (Philippe), né en 1620 à Harlem, où il mourut en 1688. — École hollandaise. 
No 134. Incendie de la flotte anglaise par le comte de Witt en 1667. On distingue sur le premier plan le portrait de de Witt lui-même, monté sur un cheval blanc. Ce tableau fut une des causes alléguées par l'Angleterre, quand elle déclaralaguerre à la Hollande. (Donné par le comte J.-J. de Sellon.) Wouwermans a été un noble artiste et un artiste malheureux. A voir ses compositions, on se le représente comme un de ces guerriers dont il excellait à reproduire les traits énergiques et vigoureux; au contraire, ce fut un homme doux et timide, tout entier à l'étude, travaillant avec la probité d'un homme pour qui l'art n'estpasun métier, mais une vocation ; en quoi son mérite était d'autant-plus grand 
 
que, malgré la conscience qu'il devait avoir de sa supériorité, il se voyait préférer des artistes dont les œuvres ne peuvent soutenir la comparaison avec les siennes. Qui croirait aujourd'hui que de Laar éclipsa Wouwermans dans la maturité dason talent? Gene fut que "vers la fin de sa carrière que Wouwermans commença à recueillir -le fruit de ses longues et consciencieuses études. «Jusqu'à ce moment, dit M. Peyriès, à qui nous empruntons les lignes suivantes, jusqu'à ce moment livré à des brocanteurs peu délicats qui profitaient de ce qu'il y avait de gênant dans sa position, il travaillait sans relâche pour subvenir à ses besoins et à ceux de sa nombreuse famille; et cependant, quelle que fût sa détresse, elle ne l'empêcha jamais de terminer tous ses ouvrages avec le même soin que si on les lui avait payés fort cher, Quelque temps avant sa mort, .il fit jeter au feu un coffre rempli de ses dessins et de ses études, en disant: « J'ai été-rii mal récompensé de mes travaux que je veux, «,si je puis, empêcher que mon fils, séduit par la vue d'un de ces « dessins, embrasse une carrière aussi misérable et aussi incer« taine que celle que j'ai suivie. » En voyant le fini de tous les ouvrages échappés au pinceau gracieux et pur de ce maître, on a peine à concevoir comment 41 a pu trouver le temps d'en exécuter un nombre si considérable. Ils-ne sont pas moins remarquables par la variété des sujets. Ce sont des chasses, des marchés aux chevaux, des attaques de cavalerie, de simples paysages, d'autres enrichis d'architecture, de fontaines, etc. Quant à la vérité, on peut dire qu'aucun peintre ne l'a surpassé en ce genre; ses chevaux sont dessinés avec une exactitude et une fidélité admirables ; il est vrai que leur caractère est toujours le même, ce sont toujours des chevaux flamands dont les formes sont un peu lourdes; mais cette espèce de monotonie est bien rachetée par l'excellence de la couleur, la magie d'un pinceau gras et pâteux qui sait tout adoucir sans rien Ôter à la force ; sa touche est ferme, quoique pleine de passion; ses oppositions sont larges et ses différents plans se dégradent avec la plus parfaite intelligence. Ses lointains, ses ciels, ses arbres, ses plantes sont une imitation exacte de la nature. C'est avec un art exquis, ou, pour mieux dire, c'est sans jamais déceler l'art qu'il ménage ses lumières, et l'œil passe d'un ton à un autre sans brusquerie et presque sans s'en apercevoir. » Son fils punique se fit chartreux; ses deux frères, Pierre et Jean, furent ses élèves. 
 
ZORG (Henri Rokes, surnommé), né à Rotterdam en 1621, mort en 1682. — École hollandaise. 
No 135. Un laboratoire d'alchimiste. Le creuset fait explosion et jette l'alchimiste à la renverse. Un aide regarde l'accident en soufflant sur un réchaud. 
Les accessoires sont peints avec beaucoup de finesse. (Donné par M. Odier-de Roches.) Zorg a peu produit ; il était élève de David Teniers. Son père conduisait le coche de Rotterdam à Dort, et par le soin qu'il mettait à se bien acquitter de ses fonctions, il obtint le surnom de Zorg (soigneux); il est probable que cette place lui rapportait plus que son fils ne gagnait à faire des tableaux, car celui-ci, dit-on, succéda à son père dans la conduite du coche, abandonnant ainsi la carrière d'artiste pour laquelle cependant il montrait de grandes dispositions et qui lui avait déjà valu d'honorables succès. 
 
TABLEAUX 
# 
D'AUTEURS INCONNUS 
-. N° 139. Les Trois Parques et le Temps. École de v Rubens. 
No 140. Une descente de croix. Esquisse de petite dimension qui paraît être une copie d'après Baroche, et contemporaine de ce chef d'école. (Don des héritiers du général Chastel. 
No 141. Miracle de saint François. Copie d'après Van Dyck. (Don de M. J.-P. Rivière.) No 142. Portrait de Calvin. (Donné par M. d'Ivernois.) No 143. César contemplant le corps inanimé de Cléopâtre. — Ecole de Rubens. 
No 144. Portrait de Dassier, graveur de médailles. 
(Donné par M. J. Dupan.) No 145. Une bacchante couverte d'une peau de lion. 
No 146. Paysage du genre de Breughel. 
 
N° 147. Saint Paul guéri par Ananie. Copie d'après j le tableau de Pierre de Cortone, dans l'église des Capucins à Rome. 
N° 148. Philosophe tenant un instrument de physique. 
N° 149. Deux têtes grotesques qui chantent. — École espagnole. 
No 150. Jeune Espagnol en costume du XVIe siècle. 
Attribué à Velasquez. (Donné par M. Rousseau, consul de France à Alger.) N° 151. Danaé. Copie faite à Naples d'après le tableau de Titien. 
No 152. Ecce Homo. Copie d'après Carlo Dolce. (Don de M. Miége.) N° 153. Un embarquement. — École française. 
N° 154. Tête d'ange. — École du Corrége. (Don de M. John Du Pan.) 
No 155. Madeleine en prière. 
No 156. Caton d'Utique déchirant ses entrailles. Esquisse de l'école française. (Don de Mlle Henriette Rath.) Nos 157, 158. Portes d'un rétable d'autel provenant de la chapelle des Macchabées à Genève. 
Sur la première, Jean de Brogny, la mitre en tête, avec le chapeau de cardinal porté derrière lui, est présenté à la Vierge par saint Pierre. Au revers, la délivrance de saint Pierre. 
 
Sur la seconde on voit l'adoration des Rois, et au revers la Pêche miraculeuse transportée sur le lac de Genève. Au dernier plan le Môle, les Voirons, Salève et les autres montagnes, et au second, sur le coteau de Frontenex, une cavalcade militaire, en tête le guidon aux armes de Savoie. Dans une prairie, des hommes tirent à l'arc. On remarque également une ligne de pieux à l'entrée du port. 
Ces peintures portent la date de 1415 et sont attribuées à Bono Grégoire, peintre vénitien, qui vint en 1414 en Savoie, où il décora l'église de Ripaille et le château de Chambéry. 
 
 
SUPPLÉMENT 
CROM (dit Couronne, Alexandre), né à Genève en 1792, mort en 1863. 
Nos 159 et 160. Fleurs et fruits. (Aquarelles données par l'auteur.) 
CULVERHOUSE (J.-M. ). École hollandaise moderne. 
No 161. Un marché, effet de nuit. (Donné par M. H. 
Disdier.) 
DUMOULIN (Eugène), artiste français contemporain. 
No 161 bis. Charles-Quint au couvent de SaintJust, ajoutant un codicille à son testament. (Donné par l'auteur.) 
 
PAVAS (Danfèl), né à Genève en 1813, mort en 1864. 
No 162. Portrait du général Guillaume-Henri Dufour. 
(Acquis par souscription.) HUBER (Jean, dit l'Ancien). 
No 163. Un marché. (Donné par le chevalier Hénin.) Voir page 20 de ce Catalogue. 
JARDIN (Karle du). 
Ko 164. Le Christ sur la croix. 
Voir page 22 de ce Catalogue. 
LIOTARD (J eaTi-Étienne). 
N° 165. Son portrait au pastel, peu de temps après son mariage. 
No 166. Portrait au pastel de Mrae Liotard. 
No 167. Portrait au pastel de M. Liotard, de Plainpalais. 
No 168. Portrait au pastel de M. Liotard, de la Servette. 
No 169. Portrait au pastel du syndic Sarasin. (Donnés par M. David de Claparède.) Voir page 26 de ce Catalogue. 
MENNET (Louis), né à Genève, artiste vivant. 
N° 170. Sauvetage de la drague, par le bateau à vapeur le GuillaumeTell, le 31 octobre 1858. 
(Donné par M. Edmond Favre.) 
 
OPDENHOFF (G. W.). École hollandaise mo
N° 171. Une marine. (Don de M. H. Diadier.) LUGARDON (J.-Léonard). 
No 172. Portrait de M. SchenkerScheener. (Donné par l'auteur.) Voir page 27 de ce Catalogue. 
MASSOT (Firmin), né à Genève en 1766], mort en 1849. 
No 173. Portrait du général de Sonnenberg', de Lucerne, commandant la place de Genève en 1815. 
Le paysage est d'A.-W. 'l'œpffer. 
Protégé par le conseiller Jalabert, Massot se rendit avec lui en Italie. Ses goûts naissants, ses premières études le portaient a suivre la peinture de genre; la nécessité le contraignit à faire des portraits. Pendant les troubles de l'ère révolutionnaire, Massot. 
dut s'éloigner de Genève; présenté à Mme de Staël, il séjourna longtemps à CQPpet, le rendez-vous alors d'une nombreuse société. 
Très-estimé dans le cercle brillant dont s'entouraient M. Necker et sa fille, il reprit confiance dans l'avenir, se maria et vint se fixer à Lausanne avec son ami le peintre Agasse. Mais son beau talent tut surtout en vogue dès son retour dans sa ville natale, où la paix de 1815 amenait une affluence considérable d'étrangers. La plupart des belles œuvres de Massot sont ainsi dispersées en Europe.; toutefois l'exposition de 120 portraits de cet excellent peintre, qui eut lieu à Genève en 1860, a permis d'apprécier encore son talent aimable, la fraîcheur de son coloris, la souplesse de son pinceau. et les qualités naïves qui firent de Massot le peintre de la grâce, de la jeunesse et de la beauté féminine. 
RUBENS (Pierre-Paul). 
N° 174. Le massacre des innocents. 
Voir page 39 de ce Catalogue. 
 
ANKER (Albert), de Berne, artiste vivant. 
No 175. Un conseil communal dans le canton de Berne. 
(Donné par la Section genevoise de la Société suisse des Beaux-arts.) SIMON (Frédéric), né à Berne en 1828, mort en 1862. 
No 176. Le braconnier. (Donné par une réunion d'amateurs.) 
DIDAY (François). 
No 177. Chute du Giesbach. (Donné par Mmes Carie Saladin et Arthur de Lessert.) Voir page 12 de ce Catalogue. 
 
ÉMAUX ET MINIATURES 
 
 
ÉMAUX ET MINIATURES 
PETITOT (Jean), né à Genève en 1607, mort en 1691. 
No 1. La tente de Darius, d'après Le Brun. Email non terminé. 
Jean Petitot était fils d'un sculpteur et architecte qui le destina à la joaillerie et à l'orfèvrerie. Pierre Bordier, qui peignait en émail et qui le voyait travailler dans son atelier de bijoutier, l'encouragea à se livrer à la peinture. Le jeune Petitot ne tarda pas à. 
dépasser l'ami qui le dirigeait dans la voie des arts, mais la vive affection qui les unissait n'en fut point altérée. Ils entreprirent ensemble le voyage d'Italie. Après avoir consacré un temps suffisant à l'étude des grands maîtres, ils se rendirent en Angleterre. 
C'est là qu'aidés de Turquet de Mayerne, qui les accueillit en compatriote, ils parvinrent à perfectionner leurs couleurs, ainsi que tous les procédés de la peinture en émail. Charles Ier apprécia le mérite de Petitot, lui donna un logement à Whitehall et le créa chevalier; il visitait souvent son atelier. C'est a cette époque que Petitot fit la connaissance de Van Dyck ; ils se lièrent ensemble et les conseils du grand peintre ne furent pas inutiles à l'artiste genevois. 
 
Petitot fut profondément affecté du sort de l'infortuné souverain qui l'avait comblé de ses faveurs ; il ne voulut point se séparer de sa famille et l'accompagna dans sa fuite en France. Il s'attacha ensuite a Charles II. Plus tard Louis XTV l'attira à sa cour, lui donna une pension et un logement au Louvre. Jacques Bordier, parent de Pierre Bordier, suivit en France Petitot et l'assista dans ses travaux : Petitot peignait les têtes et les mains, J. Bordier achevait en faisant les cheveux, les vêtements et les fonds. Les deux collaborateurs devinrent beaux-frères ; on a dit qu'ils gagnèrent ensemble un million, mais il est permis d'en douter en lisant dans une lettre de Petitot à ses enfants cet aveu : « Je ne puis vrayement vous laisser que peu de biens selon le monde. » Avant que sa réputation fût entièrement établie, Petitot faisait payer ses portraits 20 louis; il en porta plus tard le prix à 40. 
En 1684, Petitot ajoutait à son titre de peintre du roi celui d'agent de la République de Genève, fonctions dans lesquelles il remplaçait son beau-frère, Jacques Bordier, qui venait de mourir. 
Tout semblait lui promettre la continuation d'une heureuse existence : mais il était zélé calviniste, et, après la révocation de l'édit de Nantes, il demanda a Louis XIV la permission de se retirer à Genève: elle ne lui fut pas accordée. Il renouvela a plusieurs reprises sa demande, suivie de nouveaux refus, et finit par être emprisonné au For-l'Evêque. Enfin Petitot parvint à s'échapper; il s'enfuit à Genève en 1686 et se remit au travail avec une nouvelle ardeur. Il mourut subitement à Vevey, en 1691, dans sa 84me année. Un de H p. s fils cultiva la peinture en émail et s'établit à Londres. 
L'art de peindre en émail, si retardé encore sous François Ier, lorsque la fabrique de Limoges répandait ses produits dans toute l'Europe, n'a pris le rang qu'il occupe dans les beaux-arts que depuis l'année 1632, époque à laquelle un orfèvre et peintre de Chateaudun (Eure-et-Loir), nommé Jean Toutin, commença à remplacer les émaux clairs et transparents par des couleurs imitant la peinture à l'huile. Mais si Petitot ne fut point, à proprement parler, l'inventeur de ce genre, il perfectionna tellement l'emploi des couleurs et porta l'exécution de ses ouvrages à un tel degré de mérite, que la première place lui fut assignée parles contemporains et que la postérité la lui a maintenue. Aussi ses ouvrages ont-ils acquis une très-grande valeur. 
 
Petitot employait des plaques d'or et très-rarement des plaques de cuivre. Il commençait habituellement ses portraits d'après un premier travail fait à l'huile, qu'il copiait sur émail; il le terminait ensuite d'après nature. Il y mettait un temps considérable. Voici quels étaient ses procédés de peinture, suivant l'opinion du peintre sur porcelaine, A. Constantin, de Genève: L'émail sur lequel il peignaijétait de l'émail dur; cet émail était d'une fusion lente, et les couleurs avec lesquelles il peignait étant plus tendres, elles entraient en fusion avant l'émail du fond; les couleurs se grippaient alors sur l'émail, mais ne s'y internaient pas, ce qui fait qu'en inclinant ces peintures contre le jour, on voit tout le travail du pinceau. Par là il obtenait ces détails si finis et si délicats que l'on admire dans ses ouvrages, le travail restant exactement tel que l'artiste l'avait fait. Il est probable toutefois que ce procédé ne s'appliquait pas aux deux premiers feux. 
Depuis Petitot, on s'est servi d'un émail plus tendre nommé pâte. Il entre en fusion en même temps que les couleurs, qui s'y internent; le travail du pinceau disparait, il en résulte un empâtement qui imite mieux la peinture à l'huile. L'ancien pointillé s'est ainsi effacé, et le caractère de la peinture sur émail a entièrement changé. On remarque déjà ce changement dans les peintures de De la Ghana, mais ce sont les ouvrages de Thouron qui offrent les chefsd'œuvre du nouveau genre. On peut dire que si les chairs ont gagné à cette nouvelle méthode, la peinture a peut-être perdu sous le rapport de la délicatesse de certains détails. 
Le Louvre renferme une fort belle collection d'émaux de Petitot, représentant les personnages les plus connus de la cour de Louis XIV ; ce sont, en général, de petites plaques qui paraissent avoir été destinées à orner des bracelets. Ces portraits ont été reproduits par la gravure et réunis dans un ouvrage en trois volumes in-4 qui a paru en 1862 chez l'éditeur Blaisot, à Paris. 
La belle toile de Mignard inscrite sous le n° 7 7 de ce Catalogue représente probablement un des fils de Petitot, peintre en émail comme son père et nommé du même prénom. 
THOURON (Jacques), né à Genève en 1749, mort en 1788. 
o 2. Portrait. Email non terminé. 
 
Après Petitot, Thouron a été le peintre sur émail dont la réputation s'est le plus étendue hors de Genève. Malheureusement sa carrière a été courte. On peut le considérer comme le créateur de son genre. Peignant à pleine pâte, il a obtenu, avec l'émail, les mêmes résultats que l'on obtient avec la peinture à l'huile. En voyant ses portraits, on croit voir des Rubens ou des Van Dyck. Fort de ses études faites à Genève, Thouron se rendit à Paris, où il ne tarda pas à recevoir le diplôme de peintre de Monsieur, frère du roi (plus tard Louis XVIII). Il fit plusieurs portraits à la cour, particulièrement dans la famille d'Orléans, et eut une telle vogue que l'une de ses œuvres, qui réunissait dans un seul cadre les portraits de la famille du duc de Luynes, au nombre de six, lui fut payée 18,000 francs. 
DE LA CHANA (Alexandre), né à Genève en 1703, mort en 1765. 
No 3. Portrait d'un inconnu. Email. 
N° 4. Portrait sur émail. (Louis XV ?) No 5. Tête de sainte Catherine, d'après le Corrége. 
Email. 
No 6. Portrait d'un inconnu. Email. No 7. Fruits. Email. '&lt; La plus ancienne de ces plaques est datée de l'année 1726 et la plus récente de 1751. 
iSOUTTER (J.-J.), né et mort à Genève. 
No 8. Quatre émaux. (Donnés par l'auteur.) 1. Molière dans le rôle d'Amphytrion, d'après Mignard. 
2. La duchesse de Berry, d'après Duchêne. 
3. Napoléon Ier, d'après Isabey. 
4. Tête de femme, étude. 
 
AUDÉOUD (Jean-François, dit James), né à Genève en 1793, mort en 1857. 
No 9. Enfant portant à son oreille un petit chien, d'après Annibal Carrache. (Email donné par la famille de l'auteur.) 
HENRY (Marc), né à Genève en 1782, mort en 1845. 
N° 10. Portrait sur émail de Horace-Bénédict de Saussure, d'après Saint-Ours. (Donné par M. J.-L. 
Dupan.) 
FAVRE (Jean-François), de Genève. 
No 11. Portrait de M. J.-A. Arnoux. (Légué par M. Arnoux, fils.) 
ARLAUD (Jacques-Antoine), de Genève. 
No 12. Portrait du czar Pierre-le-Grand. Dessin à l'encre de Chine. 
Voir p. 4 de ce Catalogue. 
ANONYMES. 
No 13. Descente de croix. Email. 
No 14. Portrait d'A.-P. de Candolle, émail d'après J. Hornung. 
N° 15. Portrait de Necker. Email. 
N° 16. Portrait de Louis XIV. Miniature (par J.-A. 
Arlaud?). 
 
No 17. Portrait de Cromwell. Miniature. 
N° 18. Portrait d'un inconnu. Miniature. 
No 19. Six miniatures. (Données par Mme Butini-de la Rive.) 1. Marie-Madeleine, d'après Carlo Dolci. 
2. La Vierge et l'Enfant, d'après Murillo. 
3. Portrait, d'après Raphaël. 
4. Portrait de Rubens, d'après lui-même. 
5 et 6. La Fornarina, d'après Raphaël. 
 
SCULPTURES 
 
 
SCULPTURES 
N° 1. Buste du général Kléber, par Chaponnière, (Don de M. Mulhausen.) N° 2. Tête de Mameluck, par Chaponnière. 
No 3. Buste du général Simon Rath, par Pradier. 
No 4. Vénus, de Canova. (Don de l'auteur.) No 5. Groupe du Laocoon. 
Il a été trouvé en 1506, sous le pontificat de Jules II, à Rome, sur le mont Esquilin, dans les ruines du palais de Titus contigu à ses thermes. Pline, qui en parle avec admiration, l'avait vu dans ce même endroit. C'est à cet écrivain que nous devons la connaissance des trois habiles sculpteurs rhodiens qui l'ont exécuté; ils s'appelaient Agésandre, Polydore et Athénodore; Agésandre était probablement le père des deux autres; ils florissaient au premier siècle de l'ère chrétienne. Cependant Winckelman croit que le Laocoon appartient au temps de Lysippe, ce qui reporterait son antiquité à trois cents ans environ avant l'ère chrétienne. Le groupe est composé de cinq blocs si artistement réunis que Pline l'a cru d'un seul. Le bras droit du père et deux bras des enfants manquent et ont été refaits par Baccio Bandinelli. 
 
No 6. Les lutteurs. 
L'original est à Florence. Ce groupe offre une grande précision de dessin et de grandes connaissances anatomiques. 
No 7. Apollon Pythien, dit du Belvédère. 
Le fils de Latone, dans sa course rapide, vient d'atteindre le serpent Python; déjà le trait mortel est décoche. Son arc redoutable est dans sa main gauche, il n'y a qu'un instant que la droite l'a quitté; tous ses membres conservent encore le mouvement qu'il vient de leur imprimer. L'indignation siège sur ses lèvres; mais dans son regard est l'assurance de la victoire et la satisfaction d'avoir délivré Delphes du monstre qui la désolait. Sa chevelure, légèrement bouclée, flotte en longs anneaux autour de son cou, ou se relève avec grâce sur le sommet de sa tête, qui est ceinte du stropMum ou bandeau caractéristique des rois et des dieux : une courroie suspend son càrquois sur l'épaule droite; ses pieds sont chaussés de riches sandales. Sa chlamyde attachée sur l'épaule, et retroussée sur le bras gauche, est rejetée en arrière, comme pour mieux laisser voir la majesté de ses formes divines. Une éternelle jeunesse est répandue sur tout ce beau corps, mélange sublime de noblesse et d'agilité, de vigueur et d'élégance, et qui tient un heureux milieu entre les formes délicates de Bacchus et celles plus fermes et plus prononcées de Mercure. Apollon vainqueur du serpent Python est une fable ingénieuse par laquelle les anciens ont exprimé l'influence bienfaisante du soleil, qui rend l'air plus salubre en le purgeant des exhalaisons infectes de la terre dont ce venimeux reptile est l'emblème. Tout dans cette figure, jusqu'au tronc d'arbre introduit pour la soutenir, présente quelque intéressante allusion ; ce tronc est celui de l'antique olivier de Délos, qui avait vu naître le dieu sous son oijabre; il est paré de ses fruits, et le serpent qui rampe autour est le symbole de la vie et de la santé dont Apollon était le dieu. 
Cette statue, la plus sublime de celles que le temps nous a conservées, a été trouvée vers la fin du XVme siècle à Capo d'Anzo, à douze lieues deRome, dans les ruines de l'ancienne Antium. Jules II, n'étant encore que cardinal, fit l'acquisition de cette statue et lorsqu'il fut pape, il la fit placer dans le Belvédère, au Vatican, d'où lui est venu son surnom. On ignore l'auteur de cet inimitable chef
 
d'oeuvre. L'avantr-bras droit et la main gauche qui manquaient ont été faits par G.-A. Montorsoli, élève de Michel-Ange. 
No 8. Diane chasseresse. (Don de M. Tronchin, de Lavigny.) Diane, vêtue d'une tunique sans manches, plissée et relevée par une ceinture jusqu'au-dessus du genou, la taille enveloppée d'un petit manteau (himation), tient l'arc dans sa main gauche abaissée, tandis que de sa droite elle cherche une flèche dans le carquois suspendu sur son épaule par une courroie. Ses jambes sont nues, elle a aux pieds de riches sandales. Une biche, auprès de la déesse, court à sa gauche et paraît se réfugier sous la protection de son arc. La sœur d'Apollon, dans un mouvement vif, tourne la tête du côté opposé: la colère anime ses regards ; sa chevelure, surmontée sur le devant d'un petit diadème et nouée sur le derrière de la tête, laisse paraitre à découvert un front élevé et sévère. 
Au bois dont la tête de la biche est ornée, on peut reconnaître la biche fabuleuse de Cérynée. Ce quadrupède, dont le bois était d'or et les pieds d'airain, avait été consacré à Diane par la nymphe Taygète, fille d'Atlas. Hercule, forcé par la destinée d'obéir à Eurysthée, avait reçu l'ordre de lui apporter cette biche vivante à Mycènes. Le demi-dieu, après l'avoir poursuivie à travers vingt climats différents, la rejoignit enfin en Arcadie, au passage de la rivière du Ladon; mais à peine l'avait-il en son pouvoir que Diane, descendant du mont Artémision, lui enleva sa proie et le menaça de ses traits. Ce ne fut qu'aux prières du héros que la déesse apaisée accorda la biche fatale. 
, Cette superbe statue, tirée de la galerie de Versailles, est de marbre de Paros. On dit qu'elle est en France depuis le règne de Henri IV. Des artistes ont cru apercevoir un rapport assez marqué entre cette belle Diane et l'Apollon du Belvédère, auquel elle semble correspondre par le contraste étudié des membres et des mouvements. Cette statue est bien conservée jusque dans les accessoires mêmes. La tête de la biche, l'arc et le carquois de la déesse ont assez d'antique pour qu'on ait facilement pu les restaurer. 
No 9. Vénus de Milo. 
?; Cette statue a été découverte en 1820 par un pauvre Grec occupé à bécher dans un champ près des anciennes grottes sépul
 
craies, dans le voisinage de l'antique Mllos. L'amiral Duraonfc d'Urville, alors enseigno de vaisseau, se trouvait dans ces parages avec l'oseudre française; il fit do cette statue un dessin qu'il montra a M. do Murccllns, secrétaire do l'ambassade de France à-Oonetantlnople. M. de Marccllus so rendit a Mllos, et après beaucoup, de difficultés, parvint à obtenir ce magnifique antiquo, qui, l'année foIuivltntc, fut placé dans la galerlo du Louvre. 
n 10. Andnoitsdu Cajxtuic. (Don du colonel Troncliiu.) La pose cl. la coiffure ont quelque rapport avec celles de Mercure dont probablement Antinous portait Ic caducée dans la main droite. Malgré la grandejeunesse du personnage, on voit empreint dans son regard et dans sa te te ppucbée vers la terre ce fond de tristesse mélancolique à laquelle on reconnaît, tous ses portraits, et qui lui a fait appliquer cc vers de Virgile sur Marcellus: 
£ /&lt;'&lt;/ froiiH laititi&gt;tirnni, et dejecto lumina wdtu. 
L'avant-brus et lu jambe gauebe dont modernes. 
N" 11. Faune du Capitule. (Don du colonel Tronchin.) Les nombreuses reproductions que l'on n retrouvées do cetrto tlguro attestent qu'elle jouissait d'une grande célébrité chez la i ; la grâce, la simplicité et la perfection de la pose font pré sunier quo c'eat une copie du Faune de Praxitèle. Cette statue vieil de la villa d'Kst.o à Tivoli. 
Nos 12, Iï. Statues représentant les fils (le Niobé. 
NOH L1, lf). (Sigillés représentant les filles do Niobé (Don do M. lOyiuird-1 jullin.) Les ligures de ce groupe si célèbre, furent transportées en 177 de Houicii Florence, où on les admire aujourd'hui. 
No 3 G. Castor et l'ollux. (Don de M. Sara.sin-Higaud¡ 
 
Ne 17. Antmoiis du Belvédère. 
Les antiquaires croient que cette statue représente Mercure ; dans la galerie du palais Farnèse on a vu longtemps une statue, absolument semblable a ce prétendu Antinous, qui avait les talons ailés et le caducée à la main, attributs dont la majeure partie était indubitablement antique. 
Cette statue, l'une des plus parfaites qui nous soient restées de l'antiquité, est en marbre de Paros de la plus belle qualité. Elle a été trouvée à Rome, sur le mont Esquilin, près des thermes de Titus, sous le pontificat de Paul III, qui la jugea digne d'être placée au Belvédère du Vatican, près de l'Apollon et du Laocoon. L'harmonie qui règne entre toutes les parties de cette belle figure est telle que le célèbre Poussin a cru devoir y puiser, préférablement : toute autre, les proportions de la-figure humaine. 
No 18. Discobole du Vatican. (Don de Mme MarcetJ Le corps penché en avant et le bras droit tendu .en arrière, le jeune athlète lance le disque, moment difficile à saisir et qui est rendu ici avec beaucoup d'art. Les descriptions exactes que les auteurs anciens nous ont laissées du célèbre Discobole ou joueur de disque exécuté en bronze par Myron, prouvent que cette statue, ainsi que d'autres répétitions, en est une copie antique. Elle a été trouvée, à la fin du siècle dernier, dans la villa Adriana à Tivoli. 
No 19. Le Gladiateur combattant. (Don du peintre De la Rive.) 
Le héros est nu et combattant un ennemi à cheval. De son bras gauche il lève le bouclier pour parer le coup qui le menace, tandis ue de sa main droite, armée et 'étendue en arrière, il va frapper on adversaire de toute sa force. La pose de cette statue est admiEablement calculée pour cette double action, et chaque partie des embres, chaque articulation, chaque muscle porte l'empreinte du mouvement et de la vie plus peut-être que dans aucune autre statue 1 soit sortie de la main d'un artiste grec. L'auteur de ce chef'œuvre est Agasiàs d'Ephèse, fils de Dositheus. Il a gravé son om. sur le tronc qui sert de support à la figure. Winckelman croit ne c'est la statue la plus ancienne avec le nom du sculpteur. 
 
Cette statue fut trouvée au commencement da XVIIme siècle L Antium (Capo d'Anzo), où était le palais des empereurs romains. 
L'Apollon du Belvédère avait été découvert plus d'un siècle auparavant dans les mêmes ruines. 
N° 20. Germanicus. (Don de M. Sarasin-Rigaud.) Jusqu'ici cette belle figure a passé pour être celle de Germanicus, fils de Drusus et d'Antonia, nièce d'Auguste; la coupe des cheveux indique, à la vérité, qu'elle représente un personnage romain, mais ce ne peut être Germanicus auquel elle ne convient ni pour l'âge, puisqu'il mourut à 84 ans, ni pour ries traits que les médailles et les autres monuments nous offrent très-différents. Un examen plus attentif eût fait reconnaître l'analogie de cette figure avec les statues de Mercure ; et si l'on eût observé le geste symbolique du bras droit, la chlamyde jetée sur le bras gauche et retenue autrefois par le caducée, la tortue enfin consacrée à ce dieu comme inventeur de la lyre, on eût conjecturé peut-être avec plus de vrai-, semblance que, sous les formes et avec les attributs du dieu de l'éloquence, l'ingénieux artiste a représenté les traits d'un orateur grec. 
Sur l'écaille de la tortue, une inscription en très-beaux caractères grecs nous apprend que cet ouvrage, en marbre de Paros, aussi recommandable par le choix et la vérité des formes que par sa parfaite conservation, est de Cléomène, fils de Cléomène, Athénien, qui vivait environ un siècle avant l'ère chrétienne. 
N° 21. Jason. (Don de M. Tronchin, de Lavigny.) Le nom de Cincinnatus, donné longtemps à cette statue, ne convenait ni à la jeunesse du héros représenté, ni à sa nudité mythologique; on s'accorde maintenant à y reconnaitre Jason. Ce héros qui, pour calmer les soupçons de Pélias, son oncle, roi de Thessalie, s'était adonné à la vie agricole, labourait son champ lorsqu'un mes., sager du roi vint l'inviter à un sacrifice solennel qu'on célébrait en l'honneur de Neptune. Jason, quittant son occupation indiquée par le soc de charrue qu'on voit à ses pieds, est en train de nouer. 
sa chaussure sur son pied droit, mais on voit qu'il s'entretient avec le messager: la surprise est peinte sur sa physionomie, il parait distrait. On devinerait presque que l'autre pied demeurera nu, et 
 
que le héros va offrir aux regards de Pélias cet homme à une seul., sandale, désigné par l'oracle comme devant être son meurtrier. 
Ainsi cette figure présente l'intérêt d'un groupe et, quoique seule, rappelle un trait d'histoire tout entier. 
Le statuaire, qui a suivi dans cet ouvrage le récit de Phérécyde, s'est servi de la pose noble et simple de cette figure pour développer la beauté des épaules et du dos. Le style de cette sculpture tient du Gladiateur combattant. 
Cette statue a décoré longtemps les appartements de Versailles, et plus anciennement elle se voyait à Rome, à la villa Montalto ou Negroni. Il en existe des répétitions antiques toutes ou plus petites, ou moins bien conservées. Le bras gauche, la main et une partie de la jambe droite, ainsi que le soc de la charrue, sont modernes, mais les pieds, une partie de la chaussure et tout ce qui tient à la plinthe et au rocher sont antiques ; cette plinthe antique, ayant été scellée dans une autre plinthe moderne, a donné sujet à quelques équivoques. 
No 22. Vénus Callipyge ou Vénus sortant du bain. 
Cette statue a été trouvée dans les thermes de Caracalla ; actuellement elle se voit à Naples. 
N° 23. Le Faune jouant des crotales, ayant un pied sur la scabila, instrument de musique grec. 
La tête et les bras ont été restaurés par Michel-Ange. On attribue cette statue à Praxitèle. L'original est à Florence. 
No 24. Apollino. 
Cette admirable figure était la seule qui nous fût parvenue intacte de l'antiquité ; par malheur elle a été brisée il y a peu d'années au musée de Florence par la chute d'un tableau, mais trèsbien restaurée par le sculpteur Bartolini. 
N° 25. Vénus de Médicis. (Don de M. Patron.) Si nous en devons croire l'inscription grecque tracée sur la plinthe de la statue, ce miracle de l'art est l'ouvrage de Cléomène, Athénien, fils d'Apollodore et père, suivant des conjectures 
 
très-probables, de cet autre Cléomène à qui nous devons la belle statue romaine décrite au n° 20; mais cette inscription est m derne, et la partie extérieure de la plinthe l'est aussi. Tout le bras droit et l'avant-bras gauche sont modernes, restauration exécutée à Rome par quelque artiste florentin. Cette statue a été trouvée dans la villa Adriana et se voit à Florence. 
No 26. Le Rémouleur. 
Selon les uns, c'est le Scythe à qui l'on ordonna d'écorcher Marsyas; suivant d'autres, c'est l'esclave qui découvrit la conjuration de Catilina. Cette figure passe pour un des premiers monuments de l'art comme expression; elle fait partie du musée de Florence. 
No 27. Le Tireur d'épines. 
Cette charmante figure passe pour être le berger Martius; l'original est en bronze et se voit au Capitole ; on ignore en quel lieu et dans quel temps il a été découvert. 
No 28. V énus accroupie. 
Polycharme, sculpteur grec, est connu pour avoir fait une Vénus au bain ; on la voyait à Rome au temps de Pline. La conformité du sujet permet de conjecturer que cette figure en est une répétition antique. 
NO 29. Papirius, de la villa Ludovici. 
Ouvrage du sculpteur grec Ménélas. 
No 30. Statue d'un philosophe. (Don de M. PynnxdLullin. ) 
Cette statue est du plus haut intérêt en ce qu'elle fait connaître jusqu'à quel point de perfection la sculpture a été portée chealea Etrusques. Elle est connue à Florence sous le nom de l'Orateur. 
No 31. Laocoon, sans ses enfants. (Don de M. De Tournes-Sellon. ) 
 
No 22. Torse du Belvédère. (Don de M. Troncliin. ) 
Ce reste admirable d'une figure assise paraît avoir appartenu à une statue qui représentait Hercule devenu immortel. L'inscription grecque gravée sur le rocher dit que l'auteur de cette 
sculpture est Apollonius, fils de Nector, Athénien. Ce torse a été trouvé à Rome vers la fin du XVme siècle. Jules II l'avait fait placer au Vatican, où il servit aux études de Michel-Ange, de Raphaël, des Carrache. Il n'existe pas de sculpture antique exécutée dans un plus grand style. 
N° 33. Ganymède donnant le nectar à l'aigle de Jupiter. 
No 34. Mercure enfant. 
L'original est au Vatican. 
No 35. Le Christ mort. (Don de Mme Marcet.) Il fait partie du groupe de la Pitié, par Michel-Ange, dans l'église de Saint-Pierre de Rome. 
No 36. Tête de cheval antique. (Don de M. EynardLullin.) Le modèle en bronze se voit dans la galerie de Florence. 
No 37. Modèle en plâtre d'un bouclier conservé au Musée académique de Genève. 
No 38. Tête de Faune antique, en marbre. 
No 39. Bas-relief, grec. (Don de M. Turrettini-Favre.) 'No 40. Les trois Grâces, par Canova. (Don de M. Mirabaud-Amat.) No 41. Danseuse, par Canova. (Don de M. FavreBertrand.) 
 
No 42. Amour, par Trenton. (Don de M. Turrettini-Saladin.) No 43. David vainqueur de Goliath, par Chaponnière. 
La statue en bronze est placée dans la promenade des Bastions. 
Nos 44, 45. Têtes de femmes romaines. 
Les originaux sont à Rome. 
No 46. Buste d'Etienne Dumont, exécuté en bronze par David, d'Angers. 
No 47. Buste de Jérémie Bentham, exécuté en bronze par David, d'Angers. 
No 48. Buste de Charles-Victor de Bonstetten, par Christen. (Don de M. de Bonstetten, fils.) No 49. Buste en marbre de Platon, ouvrage de la jeunesse de Canova. (Don du colonel Auguste Bontemps.) 
Nos 50,51, 52, 53, 54, 55. Bas-reliefs du Parthénon. 
Ces superbes fragments faisaient autrefois partie de la frise extérieure qui régnait tout autour de la corniche du temple de Minerve à Athènes, dit le Parthénon. 
Nos 56, 57. Bas-reliefs du temple de Thésée. 
No 58. Tête de cheval antique. (Don de M. Charles Humbert.) « N° 59. Aigle du Vatican. 
No 60. Partie d'un candélabre. 
 
No 61. Bas-relief des portes du Baptistère à Florence, par Ghiberti. 
No 62. Apollon Musagète, du Vatican. 
Cette figure devait probablement être placée au milieu des chastes Muses, c'est pourquoi l'artiste l'a couverte d'une tunique et d'un peplum. D'autres croient qu'elle est une copie de la première époque de l'art, où l'on ne faisait pas encore les statues nues. 
No 63. Polymnie. 
L'original est dans la salle des Muses au Vatican ; il a été trouvé à Tivoli en 1774, dans la maison de Cassius. 
N° 64. Statue de jeune femme. 
No 65. Uranie assise. 
La muse de l'astronomie est assise sur un des rochers du mont Parnasse; les deux plumes, en forme d'aigrette, qui parent sa tête, sont celles qu'on arracha aux sirènes lorsqu'elles eurent l'imprudence de défier les Muses. Une main tient le globe, et l'autre la baguette ou radius, symbole de la science à laquelle préside Uranie. 
La tunique sans manches, doublée dans sa partie inférieure seulement, et transparente dans le reste, est agrafée avec grâce sur l'épaule droite et liée au-dessus du sein ; un grand peplum ou syrma scénique, enveloppant la partie inférieure, forme des chutes multipliées et très-variées. 
Cette jolie figure en marbre de Paros, dont l'exécution est d'une grande finesse, a été trouvée en 1774 près de Tivoli, à l'endroit appelé la Piamella di Cassio, autrefois la maison de campagne de Cassius. Comme elle était sans tête et sans bras, on l'a restaurée en Uranie, parce qu'on n'avait trouvé que les statues de sept muses dans la même fouille et qu'Uranie était une des deux qui manquaient. 
A la vérité, les rochers sur lesquels la figure est assise caractérisent bien une muse, mais l'épaisseur de la semelle des sandales peut 
 
faire conjecturer que cette muse était Melpomène plutôt qu'Uranie an reste, la tête, en marbre pentélique, quoique rapportée, est antique et a toujours appartenu à une muse. 
N° 66. Cérès. 
Cette petite statue est remarquable par l'ampleur et la noblesse de ses draperies. La déesse est vêtue d'une grande tunique relevéesur les hanches par une ceinture, et recouverte d'un peplum et du pallium. En la restaurant, on lui a donné les attributs de Cérès, mais il se pourrait qu'autrefois ce fût une Junon. L'inscription qu'on lit sur la plinthe est moderne et fait de cette statue une Livie. 
No 67. Minerve, statuette. 
No 68. Moïse, de Michel-Ange. (Don de M. BernardSaint-Ours.) Modèle de la statue qui se voit au mausolée de Jules II à Rome. 
Il existe à Florence plusieurs modèles en cire d'une petite proportion, que Michel-Ange faisait pour être copiés en grand. 
N° 69. Tête de Jupiter. 
No 70. Tête de Minerve. (Don de M. Jaquet.) 
Nos 71, 72. Têtes de proportions colossales représentant deux fleuves. 
N° 73. Tête d'Antinoüs égyptien. 
N° 74. J.-J. Rousseau, par Pradier. 
No 75. Buste de Charles Bonnet, par Pradier. 
No 76. Vase dit le Vase Borghèse. (Don du sculpteur J aquet.) 
 
N° 77. Grand candélabre du Vatican. 
Nos 78, 79. Projet des deux statues de la fontaine Molière, à Paris, par Pradier. 
No 80. Chasseurs de chamois, groupe en terre cuite, par Kaiser, de Stanz. 
No 81. Buste de F. Diday, par F. Dufaux, de Genève. 
(Don de l'auteur.) 
N° 82. Vénus et l'Amour, par Pradier. (Don de l'auteur.) Pradier (Jean-Jacques, dit James), né à Genève en 1790, mort Jt Paris en 1852, commença sa carrière par être graveur sur métaux. 
Il reçut les premiers principes de dessin et de sculpture dans les écoles des beaux-arts, à Genève, sous la direction du professeur Jaquet. Ses dispositions le distinguèrent promptement, et, par la protection de M. Denon, il obtint une pension sur la cassette particulière de Napoléon Ier. A 19 ans il se rendit à Paris où il étudia la sculpture chez Lemot, partit pour Rome en 1813, après avoir remporté le premier prix de sculpture (voyez n° 92), et en 1827, de retour à Paris, il remplaça son maître Lemot à l'Institut. Le talent distingué de cet artiste et le nombre considérable de ses œuvres lui font occuper une position éminente parmi les contemporains. 
No 83. Jeune Grecque captive, par Chaponnière. (Don de MM. Eynard et Favre-Bertrand.) John Chaponnière, né à Genève en 1801, mort en 1835, fut placé en apprentissage chez un graveur de montres. Bien que ses progrès fussent lents, son maître sut néanmoins découvrir ses capacités, il l'engagea fortement à entreprendre la gravure de médailles et la sculpture. A l'âge de 20 ans Chaponnière partit pour Paris et entra à l'Ecole des beaux-arts. Sur les conseils de Pradier, U abandonna la gravure, laissant pour souvenir de son passage dans cet art deux médailles qui se distribuent en prix aux élèves 
 
des Colléges de Genève. Après deux ans d'étude chez Pradier, possédant parfaitement la théorie de son art, Chaponnière partit pour Naples en 1826. Un an plus tard il produisit son premier ouvrage, la Jeune Grecque au tombeau de Byron, œuvre d'une délicatesse exquise. En 1828 il exécuta le groupe de Daphnis et Chloë ou la Pêche et la Chasse, puis le Fils de Guillaume-Tell qu'on peut voir au Musée de Berne. Sur ces entrefaites, son frère, qui l'avait soutenu jusqu'alors, éprouva des revers de fortune : Chaponnière fut obligé de faire des dessins à la sépia que son ami le peintre Hornung vendait aux amateurs de Genève; pendant deux ans leur produit fut à peu près l'unique ressource de Chaponnière. Ces épreuves n'abattirent point son courage. Il exposé à Paris, en 1831, son groupe de Daphnis et Chloë, et obtient une médaille d'or. Ce*pendant, malgré les démarches fraternelles de Pradier, de David d'Angers, de Marochetti, sa position ne s'améliorait guères. En 3 833, M. Thiers, alors ministre, le choisit pour exécuter un buste du duc de Nemours, puis celui de Dureau de Lamalle. A cette époque Chaponnière eut l'heureuse idée de faire des portraitsstatuettes; il commença par Pradier; cette branche d'art prit un immense développement, mais Chaponnière n'a été surpassé par personne dans le genre qu'il a mis en vogue. 
Ses succès croissants lui valurent la commande des figures allégoriques qui ornent le vase offert à Lafayette par souscription nationale. Enfin M. Tliiers lui confia l'exécution de l'un des basreliefs de l'Arc de l'Etoile ; le sujet donné fut la prise d'Alexandrie; Chaponnière se distingua par un grand talent de composition et une exécution irréprochable, mais ce travail accéléra le déclin de sa santé. La dernière année de sa vie, il exécuta le David triomphant de Goliath (n° 4 3); cette statue de jeune homme, pleine d'énergie, de souplesse et d'élévation, fait vivement regretter la fin prématurée d'un artiste qui aurait certainement acquis une renommée éclatante. 
N° 84. Guerrier grec, par Wolf, sculpteur prussien. 
(Don de Mlle Henriette Rath.) 
No 85. David triomphant, par Imlioff, d'Unterwald. 
(Don de M. Huber-Saladin.) 
 
No 86. Enfant lisant. (Don du baron de Brockhausen.) No 87. Vénus accroupie, copie en marbre d'après l'antique. (Don de MM. Bartholoni.) No 88. Buste de Simonde de Sismondi, exécuté en bronze par Pradier. 
No 89. Buste du professeur Bellot, par L. Dorcière, de Genève. 
N° 90. Buste de Benjamin Constant, par Bra. (Don de M. de Constant.) 
No 91. Buste de Mme de Staël. (Don de M. le professeur Gautier.) 
N° 92. Bas-relief représentant Néoptolème ou Pyrrhus, Philoctète et Ulysse, par Pradier. (Don do l'auteur.) Cet ouvrage valut à son auteur le premier prix de sculpture a Paris, en 1813. 
No 93. Buste en bronze de Pradier, par lui-même. 
No 94. Groupe de Polyphème, par Pradier. 
No 95. La Ville de Strasbourg, par Pradier. 
No 96. L'Industrie, par Pradier. 
No 97. Flore, par Pradier. 
 
N° 98. Ulysse emportant le corps d'Achille, par Pradier. 
No 99. Homère et son guide, par Pradier. 
N° 100. L'Éloquence, par Pradier. 
N° 101. La Paix, par Pradier. 
No 102. Vénus sortant du bain, par Pradier. 
No 103. Aréthuse, par Pradier. 
No 104. Première esquisse du bas-relief de l'Arc de l'Etoile, par Chaponnière, représentant la prise d'Alexandrie où Kléber fut blessé. 
No 105. Agar et Ismaël, groupe par Dorcière. (Acquis par souscription.) N° 106. Bustes du professeur Jean Humbert, en bronze et en marbre, par Dorcière. (Don de M. Henri Disdier.) 
N" 107. Prométhée, par Huin, dit Fitting. (Don de l'auteur.) 
No 108. Fragment du fronton de l'église de St-Isaac à StPéters bourg. (Don de M. Wassilieff.) ? 109. Vénus de Médicis, en, marbre, par Bartolini. 
(Don de Mme Eynard-Lullin.) No 110. Eve, par Imhoff, d'Unterwald. (Don de la Classe des Beaux-Arts de Genève.) 
 
No 111. Les petits pêcheurs déçus, par Charles Menn, de Genève. 
N° 112. Buste de Charles Bonnet, par Jaquet, de Genève. 
No 114. Genève réunie à la Suisse, par Jean Leeb, de Munich. 
N° 115. La confidence, par L. Dorcière.

THÉODORE FVlOdMEVsÇT 
RÊVES ET DEVOIRS 
O mes amis, l'enfance aux riantes couleurs 
Bonne la poésie à nos vers, comme aux fleurs 
L'aurore donne la rosée. 
V. H u G o, 
PARIS 
ALPHONSE LEMERRE, EDITEUR 
27-29, PASSAGE CHOISEUL, 27-29 
-M DCCC LXXIII 
 
 
RÊVES ET DEVOIRS 
 
 
THÉOT&gt;OQiE FOELOéMElfiÇT 
RÊVES ET DEVOIRS 
O mes amis, l'enfance aux riantes couleurs 
Donne la poésie à nos vers, comme aux fleurs 
L'aurore donne la rosée. 
V. HUGO. 
PARIS 
ALPHONSE LEMERRE, EDITEUR 
27-29, PASSAGE CHOISEUL, 27-2p 
M DCCC LXXIII 
 
 
AVANT-PROPOS 
Voici des vers de jeune homme, qui ne chantent presque aucun des soucis dte la jeunesse. Composés aux rares heures de loisir que l'enseignement laisse au jeune maître, ils ont été écrits comme un soulagement et une distraction aux fatigues de la classe, à l'office sévère du professorat. « Qui chante, son mal enchante. » C'était une façon d'oublier la classe en parlant d'elle et de la rendre aimable en la rendant poétique. 
Pour celui qui entre dans la vie à vingt ans avec charge d'âmes, il y a des devoirs à part, des efforts, des luttes secrètes que ne connaissent pas les compagnons de son âge dans l'indépendance de leur libre jeunesse. Il y a des heures pénibles, heures d'aridité, de sécheresse, de découragement à traverser dans ces fonctions 
i 
 
2 AVANT-PROPOS. 
à la fois si hautes et si humbles, si modestes et si difficiles ; qui demandent tant de dévouement et d'expérience à l'âge où l'expérience n'est pas encore, et où le dévouement semble une dette qu'on a le droit d'exiger des autres avant de l'acquitter soi-même. De là bien des mécomptes, des tristesses, des rêves déçus; les premières désillusions de la vie à l'époque même de l'illusion et de l'espoir. Me trompé-je? et n'est-ce pas exagérer les épreuves d'une profession si honorée et si belle? Je sais du moins quelles consolations elle réserve à ceux que n'effrayent poinfrles premiers obstacles .: j'ai connu ses joies intimes, ses nobles émotions, et j'ai essayé de les traduire dans mes vers. 
« Une idée vous tourmente, disait Gcethe, faites-en un poëme. » Le grand poëte en parlait bien à son aise, et le remède qu'il propose n'est pas si simple qu'il paraît le croire. Et cependant, dans la mesure de ses forces, tout ami des lettres n'y peut-il pas recourir? Suivant le conseil de Goethe j'ai donc écrit pour m'encourager et me fortifier moi-même, sans autre prétention que d'être sincère et de faire de la poésie la consolatrice de l'âme. Où&amp;ev TOcptmeo &lt;pàp;u.ax,ov «XXo v) T«l Ilispî^eç. (Théocrite.) 
 
AVANT-PROPOS. 
Notées à la hâte plutôt qu'écrites, composées sans suite, au hasard, à des intervalles inégaux, de la vingtième à la trentième année, ces pages ne parlent guère que de Pélève, du maître, de leurs communs devoirs et de leur mutuelle affection. Recueillies et choisies entre d'autres pièces, nées d'une inspiration différente, cellesci peuvent-elles se présenter au public sous le titre de poésies? J'aurais voulu, je l'avoue, trouver un titre moins ambitieux et plus conforme à l'esprit de ce modeste recueil. Ce ne sont ici que des épanchements familiers, des entretiens intimes; une sorte de conversation amicale où le professeur, descendu de sa chaire et laissant la robe, changede ton et de style pour mieux marquer qu'il change de sujet; qu'il n'enseigne plus, mais qu'il cause; et qu'il s'adresse au coeur des jeunes gens après s'être adressé à leur intelligence. 
J'offre cordialement à mes élèves ce petit volume, fait avec eux, auprès d'eux, en songeant à eux. Je m'excuserais volontiers de ne pas l'avoir fait meilleur, si je ne me croyais excusé et absous d'avance par euxmêmes. N'ai-je pas en effet des droits bien mérités à leur indulgence? depuis dix ans bientôt je lis sans trop d'impatience leurs essais oratoires, poétiques ou autres. 
 
AVANT-PROPOS. 
Je les critique sans malice et j'ai adopté à leur égard la jolie devise du père Bouhours, une abeille et ces mots : Sponte favos, oegre spicula, le miel de gré, le dard à regret. 
 
QA SMES ÉLÈVES. 
Amiens amicis... — Scrmoni propiora. 
HORACE. 
Simple conversation entre amis. 
J'ai profité de mes vacances Pour vous faire des confidences Et vous parler de bonne foi : Je cause ici sans réticences^ N'en abuseï pas contre moi. 
Je ne puis lorsque je professe 
M'épancher ainsi sans façons : 
Le programme est là : le temps presse ; 
Et je dois à votre jeunesse 
De plus sérieuses leçons. 
 
A MES ELEVES. 
Mais librement, loin de la classe, Tout seul je converse avec vous. J'écris ou je rêve à voix basse} Et ces vers que pour vous je trace Sont mes passe-temps les plus doux. 
Je vous, revois, troupe joyeuse, Ou bruyante ou silencieuse, Calme ou mobile au gré du vent; Parfois lélée et studieuse Et paresseuse asse souvent. 
Tel est le pouvoir de la muse, Par elle en vous tout me sourit; Votre légèreté m'amuse, Votre paresse je l'excuse, Votre sagesse me ravit. 
Je vous dispense alors de suivre Nos exercices ennuyeux; Chacun de nous ferme son livre, Moi le premier : et je vous livre Mes chagrins, ma joie et mes voeux. 
 
'■A MES ÉLEVÉS. 
Je voudrais que votre jeunesse, 
Libre du joug que j'ai porté, 
Pût, comme aux beaux jours de la Grèce, 
Pris de nous fleurir sans tristesse 
Dans sa grâce et sa liberté. 
Regarde^ la riante image Qu'offre la classe, en mes projets : C'est un peuple gai, libre et sage; Doux espoir, que demain, je gage, Vous tromperiei, mauvais sujets! 
La morale n'est pas absente De ce poétique entretien; Mais elle n'est pas exigeante, Et comme elle permet qu'on chante Sa présence ne gâte rien. 
Je vous dis combien je préfère Le travail aux succès brillants; A l'esprit un beau caractère Et l'écolier qui persévère A ces héros qui n'ont qu'un temps. 
 
AMES ÉLEVÉS. 
Tantôt je raille et je badine; J'attaque vos petits travers : Mais ma critique est sans épine, Elle aime ceux qu'elle taquine Et ne pique pas dans ses vers. 
Souvent aussi je vous console Quand pour quelque chagrin frivole Votre voix touchante a gémi : Je vous apporte une parole, Un sourire, un conseil d'ami. 
Il me semble, à voir dans mon rêve Vos regards joyeux ou moqueurs, Quand je loue ou blâme un élève, Que sincère, loyale et brève Ma parole arrive à vos coeurs. 
Ainsi donc à vous cet ouvrage : Si peu qu'il soit, c'est votre bien. Amis, je vous en fais hommage Et mets à la première page Votre nom à coté du mien. 
 
RÊVES ET DEVOIRS 
Je voulais voyager loin des forêts prochaines, Au pays du soleil, sous des cieux plus brillants; Et suivre Child-Harold sur les plages lointaines Où Byron promenait ses tristesses hautaines... O mon coeur, où sont tes romans? 
Là, j'aurais rencontré dans quelque grotte obscure, A l'ombre et sous les fleurs, au fond des bois dormants, Ange, fée ou démon, blanche ou noire, mais pure, Une vierge dont l'âme animât la nature... O mon coeur, où sont tes romans? 
 
REVES ET DEVOIRS. 
L'amour aurait duré ce que dure le rêve ; Et quand l'heure eût sonné des désenchantements, J'aurais voulu, prenant ou la plume ou le glaive, Pour un noble parti vivre et lutter sans trêve... O mon coeur, où sont tes romans? 
Nous rêvons l'avenir ainsi que font les mères, Près du berceau d'un fils en veillant tous les soirs; Notre esprit s'abandonne à ses douces chimères. La vie, hélas ! réserve aux fils comme à leurs pères Non des romans, mais des devoirs. 
Au lieu des horizons entrevus dans mes rêves, Des baisers échangés et des tendres serments, Des luttes au forum ou des chants sur les grèves, Dans ma chaire aujourd'hui j'instruis soixante élèves. O mon coeur, où sont tes romans? 
Eh bien ! ne te plains pas, ta part est belle et bonne. J'ai vu fuir loin de moi mes plus riants espoirs, Mon front s'est dépouillé de sa blonde couronne ; Mais j'ai suivi du moins, comme Dieu nous l'ordonne, Non mes rêves, mais mes devoirs. 
1871. 
 
LE COLLÉGIEN DE SEPT ANS! 
Ce sang nouveau qui court dans ces jeunes 
veines, cette chair rosée où semble vivre encore 
le lait maternel, ces grands'yeux attentifs, cette 
pensée curieuse et mobile, ce mouvement souple 
et incessant, cette joie de vivre et de comprendre, 
cet abandon de soi-même à soi-même : voilà 
l'homme primitif, tout voisin de sa source, simple 
et heureux comme l'eau qui coule... Ne détruisez 
pas sous une discipline la beauté native de son 
corps et de son âme. 
H. TAINE. 
Au lycée à. sept ans ! voyez dans sa tunique Ce marmot enrôlé sous le drapeau classique 
Au sortir du berceau ! Conscrit grammairien trouvé bon au service, Lui qui la veille encore embrassait sa nourrice . Et jouait au cerceau ! 
 
REVES ET DEVOIRS. 
Mais aujourd'hui, coiffé du 'képi militaire, Mettant son petit pied au pas réglementaire, 
Il marche gravement : Il marche l'oeil fixé sur le maître qui veille, Et ne joue ou travaille et ne dort ou s'éveille 
Qu'à son commandement. 
Cher bambin ! quelle crainte et quel respect du maître! Respect des premiers jours, qui périra peut-être 
A l'arrière-saison ; Mais qui brille aujourd'hui dans son bel oeil candide, Et colore parfois son visage timide 
D'un pudique rayon. 
Age heureux ! tour à tour il s'afflige ou s'étonne ; Il s'anime à la lutte : et si sa place est bonne, 
Quel air triomphateur ! De quel front il descend et traverse la classe Pour aller, méprisant les bambins qu'il surpasse, 
S'asseoir au banc d'honneur ! 
Et les jours de sortie il.pérore, il babille, Et sans la fatiguer étourdit sa famille 
 
LE COLLEGIEN DE SEPT ANS. ij 
De ses propos charmants ; Il déclame au hasard grammaire et poésie, Et parfois même enseigne à sa mère ravie 
L'orthographe, à sept ans ! 
A sept ans : pauvre ami ! je te plains et t'admire, Car mieux vaudrait sans doute et t'amuser et rire 
En pleine liberté, Que de flétrir déjà sur nos tristes grammaires Ce beau front fait encor pour le baiser des mères 
Et ta jeune gaîté! 
Mieux vaudrait au soleil déployer ton enfance Que de la renfermer dans l'ombre et le silence 
Comme en une prison ; Que d'étouffer ta voix si fraîche et si naïve Et d'enchaîner ainsi sur ta lèvre craintive 
Ta naissante raison. 
Mieux vaudrait dans les champs courir à l'aventure Et ne jamais prétendre à ce prix d'écriture 
Qui te rend triomphant ; Mais entendre du moins au matin de la vie 
 
H REVES ET DEVOIRS. 
Ces mots mystérieux qu'à voix basse confie La nature à l'enfant. • 
Tu parlerais aux fleurs, à l'oiseau de la haie, Sans voir subitement le pensum qui t'effraie 
Se dresser devant toi; Sans que soir et matin le tambour t'avertisse, Conscrit, qu'il faut déjà songer à l'exercice 
Et redouter la loi. 
La loi, qui te paraît si sévère et si dure, 
Je le sais ; et plus d'un du chagrin qu'il endure 
Souffre silencieux; Plus d'un, qui sent déjà que la vie est amère, Pour la première fois en pensant à sa mère 
A les larmes aux yeux. 
Cher petit écolier! va, n'accuse personne; 
Car tes maîtres sont bons si ta famille est bonne, 
Et nous t'aimons aussi ; Nous voudrions te voir aux rives paternelles, Comme un oiseau léger ouvrant tes blanches ailes, 
T'envoler loin d'ici! 
 
LE COLLEGIEN DE SEPT ANS. 15 
Nous voudrions te voir, sans souci des consignes, Libre dans tes désirs, errer comme les cygnes 
Au caprice des vents ; Pour toi nous n'avons pas assez d'air et d'espace ; Ton corps languit cloué sur les bancs de la classe, 
Quitte, quitte nos bancs ! 
Ah! retourne au plus tôt dans les bras de ta mère ; Car des maîtres que Dieu donne à l'homme sur terre 
C'est encor le meilleur ; Plus tard nous formerons ta jeune intelligence, Quand celle dont l'amour est toute la science 
Aura formé ton coeur. 
 
LA LANGUE DES ANCIENS. 
SONNET. 
Jeune homme, qui venez connaître à notre école Les Anciens et leur langue aux sonores accents, Ne vous contentez pas d'admirer sur parole Leurs mots mâles et fiers, sans en peser le sens. 
Ne soyez pas de ceux qui traitent d'hyperbole Le noble orgueil qui parle en leurs écrits puissants, Et raillent leurs vertus d'un ton leste et frivole Comme des préjugés dont se rit notre temps. 
Liberté, gloire, honneur, devoir, vaines chimères ! Vieux mots dont autrefois se sont servis nos pères Et qu'enseignent encor quelques grammairiens ! 
 
LA LANGUE DES ANCIENS. 
&gt;7 
Vous, méditez ces mots qui ne sont plus de mode; Et, sans vous soucier de ceux qu'elle incommode, Parlez-nous en français la langue des Anciens. 
Paris, 1867. 
 
L'HIRONDELLE ET L'ÉCOLIER 
L'ÉCOLIER. 
O toi, qui frappes de ton aile Les durs barreaux de ma prison, Enfant de l'air, libre hirondelle, Je comprends ta douce chanson. O rapide oiseau de passage, Légère amante du printemps, . Tu dis dans ton triste langage : a Pauvre prisonnier de seize ans. 
« Pauvre enfant que le ciel enivre Et qu'un brin d'herbe fait rêver ; Jeune coeur qui brûle de vivre, Esprit qui veut tout observer ; 
 
L'HIRONDELLE ET L'ÉCOLIER. 19 
En vain l'air est doux, l'aube est pure, Et le gazon rit dans les champs : Tu languis dans ta chambre obscure, Pauvre prisonnier de seize ans ! » 
Et cependant à mon oreille Qu'étonnent ces accents nouveaux, Chante une musique pareille A des gazouillements d'oiseaux : « Viens, jeune homme, la vie est belle, Cueille les fleurs de ton printemps ; Entends-tu la voix qui t'appelle, Pauvre prisonnier de seize ans ? » 
« Oui, j'entends des chansons lointaines; Le ciel m'inonde de splendeur ; Les beaux soirs et les nuits sereines Malgré moi m'ont rendu rêveur : Tout vit, tout se meut, tout respire ; Tout renaît au souffle des vents : Seul, je languis et'je soupire, Pauvre prisonnier de seize ans ! 
 
REVES ET DEVOIRS. 
« O toi, qui voles sans contrainte, 
Hirondelle, à travers les cieux, 
Toi du moins tu comprends ma plainte 
Et mes regrets silencieux ; 
Je souffre ; mais comment le dire ? 
Je ne sais quel secret délire 
Egare mon âme et mes sens, 
Je ne sais ce que je désire, 
Pauvre prisonnier de seize ans ! » 
L HIRONDELLE. 
« Courage, enfant, prends confiance ! L'hirondelle, c'est l'espérance Qui voltige à tes yeux ravis : C'est l'espoir qui chante et qui brille, Ecolier, à travers la grille De la prison où tu gémis. L'espoir, qui fait luire à ta vue Cette heure longtemps attendue Où les barrières vont s'ouvrir ; Où tu pourras, loin de la classe, 
 
L'HIRONDELLE ET L'ÉCOLIER. 
T'élancer à travers l'espace, Voler, pour ne plus revenir. 
Heure charmante, où tout commence; Où, dévoré d'impatience, Le jeune homme court au plaisir; Heure d'amour, que l'hirondelle Dans son chant plaintif te révèle : Enfant, tourne les yeux vers elle Sans te hâter de la saisir. 
Car de ces plaisirs qu'à ton âge Comme en un séduisant mirage Elle te montre et te promet, Plus d'un te trompera sans doute, D'autres s'enfuiront de ta route Ou te laisseront un regret. 
Et ce ciel que le soleil dore, Cette campagne qu'il colore En mourant, d'un dernier rayon; Ces prés fleuris où l'oiseau passe, Ces bois où s'égare la chasse, 
 
REVES ET DEVOIRS. 
Et ces sommets couverts de glace Qui s'élèvent à l'horizon; 
L'air ou l'eau, la nature entière Jamais dans ta courte carrière Ne t'offriront plus de lumière Et plus de magiques tableaux, Que dans son étroite limite T'en offre la grille maudite De cette prison qui t'irrite Et te retient sous ses barreaux. 
 
DOLOR BREVIS. 
SONNET. 
Ecoliers, à qui l'on redit sans cesse, Quand vous vous plaignez de votre destin, Que les plus beaux jours de votre jeunesse Sont ceux du collège et du vers latin, 
Vous avez raison : le présent vous blesse ; Déjà vous suivez un âpre chemin; Déjà vos printemps ont eu leur tristesse ; Mais croyez-vous donc être heureux demain? 
A chaque saison sa joie et sa peine: Chacun nous portons une lourde chaîne, Et nous souffrons tous, ou jeunes ou vieux. 
 
H 
REVES ET DEVOIRS. 
Mais si le bonheur nous trompe à tout âge, 
Vous avez sur nous un grand avantage : 
Les pleurs sèchent vite, enfants, dans vos yeux. 
 
LES VAINCUS. 
Enfant, quand je lisais dans Homère et Virgile Les combats immortels de leurs guerriers divins, J'ai toujours pris parti pour Hector contre Achille, Pour Turnus contre Enée, en dépit des destins. 
Quand l'histoire à son tour m'ouvrant sa grande page Me montrait l'univers en deux camps partagé, J'étais pour Annibal méconnu par Carthage Et qui tombait vaincu, mais non découragé. 
Je n'étais pas pour toi, quand, ta main souveraine, O vainqueur d'Austerlitz, nous imposait tes lois ; Mais mon coeur a compris ta gloire à Sainte-Hélène, Sur le rocher désert où t'exilaient les rois. 
 
2(5 REVES ET DEVOIRS. 
Ainsi, lorsque l'émeute en un jour de colère Eut chassé le vieux roi que mon père a servi, J'allai, jeune homme encor, sur la rive étrangère Saluer dans l'exil les fils du roi banni. 
Qui m'attirait près d'eux sous les brouillards de Londre? Si ce n'est d'un grand nom l'antique majesté ; Le souvenir d'un trône ébranlé, qui s'effondre; Le respect du malheur noblement accepté. 
J'ai toujours aux vaincus donné ma préférence : Le héros est plus grand quand il est abattu ; Le malheur le consacre au prix de la souffrance, Et sa chute à mes yeux devient une vertu. 
Paris, 1867. 
 
FILIOLI! 
La main sur le passé, les yeux sur l'avenir, Nous savons quelle flamme il faut entretenir : Nous étions à vingt ans et nous sommes encore Fiers d'expliquer le monde à l'enfant qui l'ignore. EUGÈNE MANUEL. 
Si j'aime d'un amour grave, profond, austère, L'humble et rude labeur dont je porte le poids; Si j'aime à diriger cette troupe légère, Fol essaim d'écoliers qui s'apaise à ma voix ; Si j'aime tous les jours, bégayant la science, Aux enfants que j'instruis répéter mes leçons Et stimuler parfois la molle insouciance De ces gracieux polissons ; 
Si pour eux, jeune encore, aux vieux murs du Lycée J'ai borné ma carrière et clos mon horizon; Si j'ai vers un seul but concentrant.ma pensée 
 
a8 RÊVES ET.DEVOIRS. 
Mis ma joie à former leur coeur et leur raison; Si pour eux, pour eux seuls, brisant déjà ma plume, Sans regret je renonce au murmure flatteur Que soulève en naissant quelque savant volume, Dût-il n'avoir pas de lecteur ! 
Si, dédaignant l'éclat d'un article qui brillé, Dans un journal en vogue à grand bruit inséré, Pour ces joyeux enfants dont je fais ma famille Je néglige un succès qui m'aurait honoré ; Si j'ai de leurs progrès fait ma plus grande gloire, Et lorsqu'en souriant la fortune passait Si je n'ai pas saisi sur son char de victoire Sa main qui vers moi s'abaissait ; 
Si j'aime le matin, quand la classe commence, Voir entrer mes sujets en bon ordre, à pas lents ; Les voir, lorsque je parle, écoutant en silence Fixer tous sur mes yeux leurs yeux intelligents ; Si j'aime à suivre alors sur leurs vives figures L'intérêt qui grandit et les tient en suspens; Si parfois je me plais, sans fiel et sans piqûres, A plaisanter à leurs dépens ; 
 
FILIOLI. 29 
Si le soir, prolongeant mes travaux solitaires, Pour eux je veille encore et pensé au lendemain; Si j'aime, étudiant ces jeunes caractères, Façonner les esprits que je tiens dans ma main ; Si ma tâche m'est douce et douce ma fatigue, Douce l'affection de ces coeurs de quinze ans ; Si je suis fier des soins que je donne en prodigue A ce petit peuple d'enfants ; 
Ce n'est pas que mon âme en sa fierté première N'ait conçu d'autres voeux, rêvé d'autre avenir; Ce n'est pas que craignant le bruit et la lumière Dans l'ombre elle ait voulu se cacher et vieillir ; Ce n'est pas que mon âme incertaine et débile, De la vie évitant les plus rudes combats, Ait cherché, loin du monde, un calme et sombre asile Pour y végéter sans tracas ; 
Ce n'est pas qu'impuissant à composer un livre, A m'avancer sans peur hors du chemin tracé, Docile et satisfait, je me résigne à suivre Le sentier droit et plat où d'autres ont passé ; Ce n'est pas que séduit par un vain pédantisme 
 
3b REVES ET DEVOIRS. 
A des marmots craintifs j'aime à dicter des lois ; A corriger d'un ton grave le solécisme 
Qu'ils recommencent chaque fois ; 
Non ! j'ai -beaucoup souffert de ma besogne aride ; J'ai souffert de la classe et de ses lourds travaux ; Parfois sentant mon coeur oppressé, triste et vide, J'ai tourné mes regards vers des sentiers nouveaux ; J'ai pleuré quand j'ai vu s'enfuir mes plus doux rêves, Quand à mon jeune orgueil j'ai ravi tout espoir, Lorsque parfois, hélas! j'ai trouvé des élèves Sourds à ma voix, sourds au devoir ; 
Mais le temps a séché les pleurs de ma tristesse ; J'ai mieux compris ma tâche en la remplissant mieux ; J'ai su voir sa grandeur, sa beauté, sa noblesse, ' Et sous un nom sans gloire un rôle glorieux ! A d'autres les honneurs, les titres, la richesse, Un pays à défendre, un trône à soutenir; Moi, dans la chaire étroite où sans bruit je professe, Je travaille pour l'avenir. 
1868 
 
PREMIÈRES ÉPREUVES! 
01 jjiàv ouv vtoi tùétatSeç xoii ptyaXôty'jxoi OUTS yàp 
ïlïîà TGU PÎOU 1ï(i&gt; TtTaiTICVCiJVTCll. 
ARISTOTE. 
Les Jeunes gens sont pleins d'espérance... ils sont magnanimes parce qu'ils n'ont pas encore été rapetisses par la vie. 
O bonheur d'être seul arbitre de soi-même, De n'avoir pas trop jeune un devoir à remplir ; De faire ce qu'on veut, de chercher ce qu'on aime, Et quand l'âme est en fleur de la laisser fleurir ! 
De l'école je sors à peine Et déjà je reprends la chaîne Dont vingt ans j'ai senti le poids ; Et d'élève devenu maître, 
 
32 REVES ET DEVOIRS. 
Grave ou tâchant de le paraître, J'explique Tityre et son hêtre Aux gamins soumis à mes lois. 
Heureux le berger de Virgile, Qui libre en son hameau tranquille Chante Amaryllis et s'endort ! Heureux qui d'une humeur légère Comme lui sourit, chante, espère; Moi j'enseigne et je monte en chaire A l'âge où l'on apprend encor. 
Et déjà j'entre dans l'ornière Où les deux pieds dans la poussière Je dois avancer à pas lents ; Et déjà, déployant leurs ailes, Mes illusions les plus belles Comme une troupe d'hirondelles Loin de moi s'envolent aux vents! 
Ah ! je le vois, trop d'espérance Avait caressé mon enfance Age heureux, si vite oublié; Trop d'orgueil enflait ma jeunesse, • 
 
PREMIERES EPREUVES. 33 
Trop naïve était mon ivresse, Je devais être humilié ! 
Ivre d'art et de poésie Je devais à la prosodie Consacrer mon enseignement ; Dans Lhomond apprendre le style Et ne plus chercher dans Virgile Que le spondée ou le dactyle Et des leçons de rudiment! 
Je devais dans ma chaire obscure Au nom de la littérature Tourner des thèmes élégants ; • Je devais vivre solitaire, Et cacher, professeur austère, Sous la robe universitaire Les désirs d'un coeur de vingt ans ! 
O bonheur d'être seul arbitre de soi-même, De n'avoir pas trop jeune un devoir à remplir, De faire ce qu'on veut, de chercher ce qu'on aime, Et quand l'âme est en fleur de la laisser fleurir ! 
1S64. 
3 
 
SUB PAUPERE TECTO. 
L'étude a été pour moi le souverain remède contre les dégoûts de la vie, n'ayant jamais eu de chagrin qu'une heure de lecture n'ait dissipé. 
MONTESCLUIEU. 
Ma chambre est triste et nue, et ma fenêtre s'ouvre Sur des toits gris, semés d'un avare gazon. Un logement garni, pauvre et froid, c'est mon Louvre ; Et quelques tuyaux noirs, voilà mon horizon. 
J'habite.seul ici, sans amis, sans famille Et de tous inconnu, sauf de mes écoliers ; Et pourtant quand je lis près du feu qui pétille, Feuilletant à loisir mes auteurs familiers, 
 
. ... ... SUB PAUPERE TECTO... 35 
Quand j'évoque en rêvant, à mes heures d'étude, Tous les héros charmants des récits d'autrefois, Ma chambre n'est plus triste, et dans ma solitude Un rayon de bonheur entre et rit sous les toits. 
Montez, montez alors, enfants au frais visage, Écoliers que j'instruis, venez, je vous attends ! Amis, l'air est plus pur à mon sixième étage, ■ Et chez moi, sur vos pas, va fleurir le printemps. 
 
APRÈS UNE HEURE DE SÉVÉRITÉ 
Leniter qui sceviunt, sapiunt magis. P L A u T E. Les Bacchides. 
Enfants, lorsque parfois contre vous je m'irrite Pour un mot en riant à votre âge échappé, Pour un thème un peu long fait par vous un peu vite, Pour un vers moins boiteux que Tyrtée ou Thersite Où bien innocemment Virgile est écloppé, Savez-vous qu'en moi-même et dans le fond de l'âme J'ai regret d'attrister vos fronts épanouis, Et qu'en vous punissant je souffre et je me blâme, Enfants, de vous avoir punis ! 
Savez-vous que souvent, moins sévère que tendre, Lorsque votre mémoire hésite et vous trahit, 
 
APRES UNE HEURE DE SÉVÉRITÉ. 37 
De ma chaire en secret si je pouvais descendre, Moi-même contre moi je voudrais vous défendre Et vous souffler tout bas, sans qu'on puisse m'entendre,Le mot rebelle qui vous fuit! 
Je voudrais tant vous voir, chers oiseaux de passage, Qui demain loin d'ici fuirez à tous les vents ; Je voudrais tant vous voir, quand je vous tiens en cage, Respirer sans ennui, sans trouble et sans orage La douce fleur de vos quinze ans ! 
Car (dois-je l'avouer?) j'aime jusqu'à vos fautes, Jusqu'au babil charmant, que je punis parfois, Jusqu'au rire indiscret, dont les notes trop hautes, Venant troubler la classe et surprendre ses hôtes, Appellent sur vos fronts la rigueur de mes lois. J'aime votre gaîté si naïve et si franche Et votre esprit léger qu'une mouche distrait, Et lorsque des pensums sur vous fond l'avalanche, J'aime tant, pauvre enfant, votre tête qui penche Et votre bouche qui se tait. 
Àh! riez et causez; oubliez votre livre, 
 
38 ' REVES ET DEVOIRS. 
Car dans vos rêves d'or je voudrais bien vous suivre Et comme vous causer, rire et chanter sans fin, Et crier comme vous que pour aimer et vivre Il est bien superflu d'être fort en latin! 
 
HOMMES DE BONNE VOLONTÉ. 
Homiuibus borne voluntatis. 
Enfants à qui l'on dit : « Voyez cette couronne ; 
Voici le but, voici l'honneur ; » Élancez-vous, allez ! coursiers qu'on éperonne, 
Obéissez à l'entraîneur ! Bonne chance! il"est beau de gagner à la course 
Un prix, un titre, une faveur; C'est comme un coup de dé, comme un gain à la Bourse : 
Il suffit d'un peu de bonheur. La palme vous attend-au bout de la carrière; 
Et demain votre nom vanté Ira du bruit naissant de sa gloire première 
Éveiller la grande cité. . Mais vous, dont on taira le nom, troupe d'élite, 
 
40 REVES ET DEVOIRS. 
Humbles ouvriers du devoir, Vous qui n'aurez demain, malgré votre mérite, 
Ni prix ni palme à recevoir; Du maître qui vous juge ayez du moins l'hommage, 
Libre aveu qui n'a rien coûté ; C'est à vous que ma voix aime à crier : « Courage, 
Hommes de bonne volonté !» L'ennui vous prend parfois; car votre route.est dure; 
Pour vous ses bords sont froids et nus ; D'autres en ont les fleurs, les parfums, la verdure; 
Vous marchez seuls et méconnus. Qu'importe ! poursuivez! sans dégoût, sans faiblesse, 
Sans envie et sans vanité ; Marchez, marchez toujours! mes amis, la-sagesse 
Grandit mieux dans l'obscurité. Je sais à quels écueils vous devez vous attendre, 
Quels assauts vous devez prévoir; Eh bien, soyez deux fois armés pour vous défendre 
Et de patience et d'espoir ! A d'autres le succès ! vous aurez de bonne heure 
Pratiqué les mâles vertus : Si votre esprit s'étend, si votre âme est meilleure, 
Vos efforts ne sont pas perdus. 
 
HOMMES DE BONNE VOLONTE., 41 
Vous avez retiré des travaux du lycée 
Des fruits qu'envîrait un vainqueur : Le travail a mûri votre jeune pensée, 
La lutte a trempé votre coeur. Vous n'aurez point été de ces heureux athlètes 
Pour qui des lauriers sont tressés... Dieu ne nous avait faits orateurs ni poëtes, 
Soyons des hommes ; c'est assez! 
1S6S. 
 
SUR LA MORT D'UN ÉLÈVE. 
Primievo. flore juventse. 
Pauvre enfant ! jeune et beau, joyeux à faire envie, Le rire sur la lèvre, au matin de la vie. 
Emporté soudain par la mort ! Pauvre enfant! ah! parfois lorsque d'un ton farouche Je faisais expirer la gaîté sur ta bouche, 
Si j'avais pu prévoir ton sort! 
Si j'avais pu prévoir, lorsque ton front candide, Sur ces bancs où ta place aujourd'hui reste vide, 
Semblait songer à l'avenir; Si j'avais pu prévoir que ta vive jeunesse Comme la fleur des champs sous le fer qui la blesse 
Allait se faner et périr ! 
 
SUR LA MORT D'UN ELEVE. 4j 
Si j'avais pu prévoir que la Grèce et que Rome T'importaient peu sans doute à toi, frêle jeune homme, 
Qui ne devais vivre qu'un jour, Comme j'eusse, épargnant ton travail et ta peine, Rendu doux et léger le poids de cette chaîne 
Brisée aujourd'hui sans retour. 
J'eusse, heureux d'oublier le lycée et sa règle, A ta langue,, à tes jeux, ô gracieux espiègle, 
Accordé toute liberté ; Et parfois m'éloignant de Virgile et d'Homère A ta jeune raison parlé comme une mère 
D'espoir et d'immortalité. 
J'eusse abrégé pour toi les heures de la classe Pour te laisser courir dans ce monde où tout passe 
Et d'où sitôt tu disparus ; Et te faire admirer avant l'heure dernière Ces bois, ces eaux, ces champs, cette douce lumière 
Que tes yeux ne reverront plus ! 
Mais dans ton noir destin qui donc aurait pu lire? Tranquille je rêvais, voyant ton gai sourire, 
 
REVES ET DEVOIRS. 
Pour toi bonheur, fortune, amours ! Et voici qu'aujourd'hui sur ta tombe je pleure, O beau jeune homme blond que je connus une heure 
Et qui m'as quitté pour toujours ! 
 
SILENCE. 
Favete linguîs. 
HORACE. 
riot^a-aTe yaXiJvijv TÇÎ "kàftii 8ià lijç otu-^ç àv vjç-q Ya^vijv {JaOetav xai ^su/tav, ûanep XIJXÉCFLV EUSIÔIÇ xal à^eiftàtrToiî xal; àxoaTî tûv jAavGavâvTwv ô XÔY05 
iy&gt;:aOopp.iÇiTo:i. 
SAINT BASILE. 
« Que la parole trouve auprès de vous le calme du silence. Si elle rencontre un calme et une tranquillité profonde, elle pénètre dans l'oreille attentive comme dans un port paisible et sûr. » SAINT BASILE. 
O mes amiSj faites silence ! Taisez-vous pour que l'âme pense Et pour que Dieu descende en vous! Sur les ailes de la parole Au moindre bruit l'esprit s'envole. Gardez un silence Jaloux ! 
 
REVES ET DEVOIRS. 
Le bruit est mortel à l'étude. Loin du bruit, dans la solitude, L'esprit s'élève en liberté. Quand l'âme cherche la lumière, Le silence est une prière Qu'elle adresse à.la vérité. 
Le silence parle et conseille. Vous n'avez qu'à prêter l'oreille : Il vous instruira sans effort. La sagesse en l'âme muette Doucement se glisse et s'arrête Comme la barque dans le port ! 
Quel charme invite à la retraite 
Et le savant et le poëte, 
Ces deux amants des bois épais? 
Quelle fleur cherchent-ils dans l'ombre? 
Que demandent-ils au bois sombre, 
Sinon le silence et la paix ? 
Osi.lence, loi des collèges ! 
Un travail est long, tu l'abrèges, 
 
SILENCE. 
Un texte obscur, tu l'éclaircis. Tu calmes l'âme et la fécondes. Tel que le soleil sur les mondes, Tu fais mûrir tous les esprits. 
 
LE GREC! 
... Ce langage sonore, aux douceurs souveraines, Le plus beau qui soit né sur les lèvres humaines. AND. CHÉNIER.. 
La langue grecque fut, avant le latin, la langue de la civilisation et de la science, une langue sainte et catholique, une langue mère et étymologique... Sa première production fut un chefd'oeuvre désespérant. Il n'a jamais été possible de prouver qu'elle ait balbutié. 
JOSEPH DE MAISTRE. Soirées de Saint-Pétersbourg. 
O vous, à qui le grec écorche les oreilles, Vous qui lui reprochez vos ennuis d'écolier, N'insultez pas la langue aux douceurs sans pareilles Que célébrait André Chénier. 
N'insultez pas la langue et d'Orphée et d'Homère, La langue des héros tombés à Marathon, 
 
LE GREC. +9 
La langue dans laquelle à son heure dernière Socrate consolait Phédon! 
O jeune homme léger, que le plaisir emporte, De l'Athènes moderne insoucieux enfant, Ne traitez pas le grec de langue aride et morte Bonne aux érudits seulement! 
Morte ! la langue où vit la sagesse éternelle Qu'entrevoyait Platon et que Paul révélait; La langue où brille encor la première étincelle De la raison qui s'éveillait! 
Vous ne songez donc pas que cette langue ancienne Est la langue de l'âme en sa virginité, Le premier bégaîment dont l'homme se souvienne, Son premier cri de liberté! 
Ils sont morts tous les dieux et toutes les déesses ; Leurs temples sont détruits ; Jupiter est vaincu; Les Grecs sont morts aussi : guerriers, prêtres, prêtresses, Oui ; mais leur langue a survécu. 
■i 
 
5o REVES ET DEVOIRS. 
Car ce qui ne meurt pas, ce qui dompte les âges, C'est la Raison, c'est l'Ame et c'est la Vérité ; C'est le flambeau divin que se passent les sages Pour éclairer l'humanité. 
Le grec, c'est ce flambeau qui transmet la lumière ; La lueur du passé, qui guide le présent ; C'est la philosophie en sa candeur première, C'est la poésie en naissant; 
La poésie encor simple, riante et pure, Harmonieux écho de l'esprit et du coeur ; Vierge dont l'art n'a pas altéré la parure Et n'a pas voilé la pudeur. 
Rome a plus de grandeur ; Rome a plus de puissance ; Ses accents sont plus forts : elle ordonne, on la suit : La Grèce a le sourire et la douce éloquence, Elle a le charme qui séduit. 
La Grèce a l'abandon et la caresse molle 
Qui soumet les plus fiers à son joug enchanteur ; 
 
LE GREC. ;i 
L'attrait, qui conduisit docile à son école Son rustique triomphateur. 
Quoi! vous nommez obscur, pénible, sec, aride, L'idiome de miel qui subjugua Caton! La langue de Sapho! la langue d'Euripide, De Démosthène et de Platon! 
Oh ! j'ai souvent rêvé d'errer sur tes montagnes, Grèce, et de demander à tes temples déserts, Aux souffles de tes vents, aux bruits de tes campagnes, L'écho perdu de tes concerts ! 
Avez-vous entendu cette plainte touchante, Les adieux d'Antigone à la vie, à l'amour? Les derniers mots d'Ajax qui va mourir, et chante Au seuil même du noir séjour? 
Non! vous n'avez pas lu les choeurs et les idylles De ces Grecs inspirés, les maîtres des Latins, Qui savaient en riant mourir aux Thermopyles Et chanter l'hymne des festins ! 
 
Sa REVES ET DEVOIRS. 
Eh bien, n'insultez pas cette langue sonore, Aux mots mélodieux, à la douce fierté., Langue d'un peuple libre, et qui conserve encore L'empreinte de sa dignité ; 
Respectez l'idiome aux douceurs souveraines, Tour à tour amoureux, philosophe ou guerrier.; Le plus beau qui soit né sur les lèvres humaines, Comme disait André Chénier. 
 
TRADUIRE! 
Traduire Cicéron, Virgile, Horace, Homère, Est-ce au sens de l'auteur s'attacher terre à terre, Mettre un mot sous un mot, s'avancer pas à pas, Et dire en finissant : Comprenez-vous? — Non pas! Non, non, vous n'avez pas traduit le grand poëte ; Non, sa pensée encore est obscure et muette, Dans votre mot-à-mot il reste prisonnier : Il lui manque la vie, ô maître routinier ! [1 faut pour ranimer sa poétique cendre, Pour le faire revivre et le faire comprendre, Pour que votre parole, échauffant les esprits, VIontre le sens profond des immortels écrits, I faut que votre coeur, sympathique interprète, Par son émotion commente le poëte ! 
 
S* REVES ET DEVOIRS. 
Homère avait passé dans l'âme d'Ennius! 
O chefs-d'oeuvre ! ô discours qu'écrivit Tullius, 
O rêves inspirés que soupira Virgile, 
Choeurs divins de Sophocle, et vous drames d'Eschyle, 
Comment lire et goûter vos sublimes beautés, . Entendre ces accents par la Muse dictés, . Sans brûler nous aussi de la céleste flamme, ..Et, nouveaux Ennius, sentir en nous votre âme?... 
 
LE POËTE DE QUINZE ANS. 
Le coeur est comme ces sortes d'arbres qui ne donnent leur baume pour les blessures des hommes que lorsque le fer les a blessés eux-mêmes. 
CHATEAUBRIAND. 
Sunt lacrymoe rerum. 
VIRGILE. 
Vous, poëte à quinze ans, avec ces lèvres roses, Ce beau front que jamais n'ont ridé les soucis ; Et ces yeux que les pleurs et les larmes des choses N'ont jamais obscurcis! 
Et que chantez-vous donc, ô poëte candide, Qui couvrez de vos vers table, livre et cahiers ? îerait-ce une iliade? Une lutte homicide Entre deux écoliers? 
 
&lt;,6 REVES. ET DEVOIRS. 
Serait-ce un chant tragique, un drame gigantesque Où, suivant de Hugo la poétique loi, Vous uniriez le beau, le laid et le grotesque Sans trop savoir pourquoi? 
Vous ne célébrez pas, dans une autre Enéide, Le lycée et sa cour et ses mornes dortoirs, Le. pensum,,ce fantôme au visage livide, , Aux doigts crochus et noirs ; 
Vous n'allez.pas choisir, parmi vos doctes maîtres Un héros intrépide, athlète au bras vaillant Qui brise d'un revers murs, portes et fenêtres Comme un autre Roland ! 
Que chantez-vous alors, ô mon jeune.poëte,. Vous qui n'avez rien vu dans ce vaste univers ? Croyez-vous qu'il suffit de se frapper la tête Pour en tirer des vers ? 
Croyez-vous qu'il suffit de rencontrer la rime, D'observer l'hémistiche et de dire : « C'est bien, 
 
LE POETE DE QUINZE ANS. 57 
Muse, je toucherai le ciel d'un front sublime Comme un poëte-ancien! 
Non ! pour monter ainsi d'un vol fier et rapide, Pour planer, comme un aigle, au céleste désert, Il faut avoir longtemps foulé la terre aride, Il faut avoir souffert ! 
La poésie, enfant, est une fleur divine Qui naît sur les débris de nos bonheurs passés, Qui se nourrit de pleurs, ex; qui ne prend racine Que dans les coeurs blessés. 
Ce n'est pas à quinze ans qu'il faut cueillir encore La fleur de la tristesse et des premiers regrets ; Ce n'est pas à quinze ans, lorsque votre âme ignore La vie et ses secrets ! 
Jouez, riez, chantez ! Soyez l'aimable élève Qui vit de fol espoir et de gai souvenir, Qui s'amuse, qui court, qui babille et qui rêve Le soir à l'avenir ; 
 
S8 
REVES ET DEVOIRS. 
Mais on n'est pas poëte avec ces lèvres roses, Ce beau front que jamais n'ont ridé les soucis, Et ces yeux que les pleurs et les larmes des choses N'ont jamais obscurcis! 
 
ÈAENH. 
Son sourire semblait d'un ange.., A. DE MUSSET. 
Ah ! ne me souris plus ! ton sourire m'enivre. Pourquoi me souris-tu, si je ne puis t'aimer? Pourquoi m'appelles-tu si je ne dois te suivre? Pourquoi caresses-tu l'erreur où je me livre Et m'ouvres-tu ces bras que tu devrais fermer ? . 
Pourquoi de tes regards sonder ainsi mon âme? Pourquoi fixer tes yeux sur mon oeil ébloui? De mon coeur embrasé pourquoi nourrir la flamme? Oui, je t'aime, et je souffre, hélas ! et je me blâme De n'avoir pu te fuir et de m'être trahi! 
 
ûo REVES ET DEVOIRS. : 
Je suis pauvre et timide : et mon âme est trop fière 
Pour jamais te sourire et jamais te nommer. 
Ta fortune entre nous élève une barrière ; 
Il faudrait .que vers moi tu vinsses la première. 
Enfant, ne souris plus à qui n'ose t'aimer. 
 
REPOS QU'APPORTE LA CLASSE. 
Lorsque l'âme malade, inquiète ou troublée J'entre en classe, aussitôt devant ces fronts charmants, A l'aspect gracieux de la jeune assemblée S'envolent mes soucis, mes chagrins, mes tourments. 
J'oublie alors le monde et ses fêtes frivoles Et les déceptions de ses amers plaisirs ; L'enfant parle, j'écoute; et ses simples paroles Font taire en moi l'écho des tristes souvenirs. 
J'oublie à ces accents d'une bouche naïve Regrets, ennuis, dégoûts, vaines ambitions, Et comme un flot qui meurt doucement sur la rive Tombe et .s'éteint la voix des folles passions. 
 
6a REVES ET DEVOIRS. 
O charme bienfaisant, ô grâce de l'enfance, Qui calme à son insu notre coeur agité Et fait passer sur nous un souffle d'innocence Doux comme le zéphyr, un soir brûlant d'été. 
Mystérieux pouvoir! et comment s'en défendre? Comment fuir ces beaux yeux qui fixés sur nos yeux N'attendent qu'un seul mot, qu'un signe pour répandre Leurs trésors de gaîté, rire et propos joyeux ! 
Comment ne pas céder à ce courant qui porte Vers la vie et l'amour ces gamins de quinze ans? Quand l'espoir, sur leurs pas, a franchi notre porte, Comment se dérober à ses enchantements ? 
Même en ces jours de doute où tout devoir nous lasse, Où l'horizon est noir et les deux sont pesants, Là classe avec ses bancs et ses barreaux, la classe Est l'ombre du désert qui rafraîchit nos sens. 
Car nous y respirons, loin des bruits de la ville, L'air pur que ces enfants rapportent.de leurs, jeux, 
 
REPOS QU'APPORTE LA CLASSE. 6} 
Et lorsque nous parlons à leur troupe mobile Nous vivons de leur vie et pensons avec eux. 
Un échange se fait du maître à ses élèves, Et le mieux partagé, qui sait si ce n'est moi ? Pour prix de mes leçons ils me donnent leurs rêves, Pour prix de la science ils me rendent la foi. 
J'étais découragé. Je reprends confiance ; Mon ciel gris se ranime aux rayons du printemps ; « Vaines illusions », me dit l'Expérience ; L'Expérience a tort, et j'en crois ces enfants. 
J'en crois leur ignorance et l'instinct qui l'éclairé; J'en crois la voix qui parle en leurs coeurs ingénus ; Et leur dit que la vie est féconde et prospère A qui sait pour le ciel y semer des vertus. 
Ainsi, quand mécontent de moi-même et des hommes, Las de poursuivre en vain le bonheur en tout lieu, Je me prends à gémir sur le peu que nous sommes, La classe en souriant me ramène vers Dieu. 
 
&lt;5* 
REVES "ET DEVOIRS. 
O charme bienfaisant, ô grâce de l'enfance Qui calme à son insu notre coeur agité Et fait passer sur nous un souffle d'innocence, Doux comme le zéphyr un soir brûlant d'été! 
 
ROLLIN. 
« C'est l'abeille de la France. » 
MONTESQ.ui EU. Rollin, père par adoption, -attentif et tendre comme les meilleurs pères par la nature, semble avoir appris des enfants eux-mêmes l'art de*les élever. 
DÉSIRÉ NISARD, Vere parentis erga discipulos suos animum induit. 
ROLLIN. Préface de Quintilien. 
Auprès des noms bruyants répétés par la gloire Et.des titres fameux gravés sur le vélin, J'aime à me rappeler ta paisible mémoire, Ton nom, plus beau qu'un nom de guerre et de victoire, Modeste grand homme, ô Rollin! 
Dans ce siècle, où sans bruit tu te fis une place, Qu'il est doux, loin des cours, loin d'un monde moqueur, 
5 
 
66 REVES ET DEVOIRS. 
Loin des salons joyeux dont la gaîté nous lasse, D'entrer à pas discrets à l'ombre de la classe, Rollin, où tu donnes ton coeur ! 
Tu ne fus pas de ceux qui, leur tâche finie^ Recherchent des succès où l'élève n'est rien; A tes humbles travaux tu consacras ta vie ; Tu fis du dévoûment ta gloire et ton génie, Tu fis ton devoir en chrétien. 
Tu te plus à rester dans l'ombre et le silence, Sans regret, sans effort, tu cachas ton esprit ; Et peut-être à jamais dérobant ta science, Sans l'arrêt qui ravit tes doux soins à l'Enfance, Rollin, n'aurais-tu pas écrit! 
Devant Dieu ton mérite aurait été le même, Mais à tes descendants manquerait un trésor ; Tu leur devais ce livre, enseignement suprême ; Grâce à lui, tu. survis : on te connaît, on t'aime, Et ta voix nous instruit encor. 
 
ROLLIN. '67 
Oui, lorsque délaissant ta langue naturelle Tu renonces pour nous au latin consacré, Dans ces simples conseils où ton coeur se révèle, O grand homme de bien, tu traces un modèle Que le temps n'a pas altéré. 
Rollin, que Frédéric et consulte et révère, Abeille de la France, écrivait Montesquieu, Rollin, qui veux qu'un maître ait une âme de père, Rollin, qui ne vécus dans ta retraite austère Que pour la jennesse et pour Dieu; 
Je voudrais voir ton buste au-dessus de ma chaire, Comme un exemple à suivre, un guide respecté; Car tu savais parler et tu savais te taire, Toi, qui des écoliers, comme l'a dit Voltaire, Bien qu'en robe étais écouté. 
 
LE ROLE DU MAITRE. 
Le ciel m'en est témoin : le jour où librement Ici-bas j'ai choisi ma part de dévoûment, J'ai vu le monde entier resplendir dans l'école. EUGÈNE MANUEL. 
Qu'il est beau le rôle du maître ! Instruire, convaincre, inspirer ! Toutes ces âmes à connaître, Et ces vérités à transmettre, Et l'avenir à préparer ! 
Dans cet enfant qui joue encore Aux premiers jours de son printemps, Dans ce jeune coeur qui s'ignore Que de pensers à faire éclore, Que de généreux sentiments ! 
 
LE ROLE DU MAITRE. 6g 
Comme l'oeil épie à l'avance Le frais bouton qui va s'ouvrir, Le maître contemple en silence La mystérieuse croissance De cet esprit qui va fleurir. 
Sur cette plante encor si frêle En butte à tous les coups du sort, Il veille, et sa main paternelle La sauve du vent, de la grêle, Du chevreau qui passe et. qui mord. 
Il aime ces jeunes natures, Riantes, naïves et pures Dont il est le guide et l'appui ; Il leur épargne les tortures De la routine et de l'ennui. 
Pour lui la classe est tout un monde : Il voit l'homme dans l'écolier; Dans les yeux que son regard solide Il lit pour qui l'orage gronde, Pour qui le soleil va briller. 
 
. REVES ET DEVOIRS." 
Ce n'est pas le pédant farouche Qui n'a que menace, à la bouche, Dont la vue inspire, la peur : Tyran stupide, que ne touche Ni la grâce, ni. la candeur. . 
C'estT-homme qui se sacrifie Aux élèves qu'ildoit former ; Noble-coeur et simple génie Et qùisait, connaissant la vie, Que pour instruire il faut aimer. 
C'est celui qui, sans espérance Et sans craindre l'ombre et l'oubli, Humble savant, de sa science Fait un patrimoine à l'Enfance, Fier de son "devoir accompli. 
: Qu'il est beau le rôle 'du maître! 
Instruire, convaincre, inspirer! ' Toutes ces âmes à connaître, 
Et ces vérités à transmettre, 
Et l'avenir à préparer ! — 
 
TIMIDITÉ. 
... Le bonheur, ô coeurs irrésolus, Si l'on n'ouvre à sa voix, passe.et ne revient plus. Quand l'arme du chasseur hésite, l'hirondelle Dans les fonds bleus du ciel s'élance à tire-d'aile. BRIZEUX. 
Que d'aveux ignorés ! que de secrets perdus! Je n'osai pas parler.. 
Mme DESBORDES -VA LMORE. 
Enfant, il était gai, simple, aimable et timide : 
Parole douce et doux regard. Mais quand les jeux bruyants laissaient la classe vide, 
Seul il y restait à l'écart. 
Je le^revis jeune homme. Il était seul encore. 
Triste, il me lit un froid accueil. Il lisait : ou Manfred ou René? je l'ignore : 
s C'est, me dit-il, un chant de deuil. ». 
 
?2 REVES ET DEVOIRS. 
« Pourquoi lire à l'écart ces chants mélancoliques, 
Pâle jeune homme au front rêveur? Ton coeur est-il touché de ces sanglots lyriques 
Qui nous font douter du bonheur? Ou quel sombre plaisir trouves-tu dans ce livre 
Qu'à ton âge il faudrait fermer? Prends les oeuvres qui font croire, espérer et vivre 
Prends les livres qui font aimer! 
— Je ne peux plus aimer : ma jeunesse est flétrie; Un coeur comme le mien ne peut aimer deux fois : J'ai bu du premier coup le vin jusqu'à la lie, 
Et le verre en éclats s'est brisé dans mes doigts. 
— Pauvre enfant ! redis-moi tes luttes et ta peine : 
Apprends-moi ce qu'il faut souffrir Pour voir entre nos mains se briser encor pleine La coupe des jours à venir. 
— Je l'aimais trop ! (peine cruelle !) Je me croyais indigne d'elle Et je n'osais, même en rêvant, Tant je la trouvais douce et belle, 
 
TIMIDITE. 
Mettre ma main dans sa main frêle, Mes lèvres sur son front charmant! Je n'osais, la voyant si pure, Troubler son coeur par un murmure, Par un aveu même innocent; Et comme un lis qu'un souffle fane, Offenser d'un désir profane Le jeune ange à l'oeil diaphane Qui me souriait en passant ! 
Je l'aimais trop pour lui sourire, Et je l'aimais trop pour lui dire Ce que mon coeur pensait tout bas. Culte muet! respect fidèle! Je n'osais, tant elle était belle, Même en rêve m'approcher d'elle Et la serrer entre mes bras. 
Or, voici qu'un autre l'a prise : Il est riche et veut de l'amour; Et la jeune vierge est promise, Fleur des champs que le pâtre brise, Au rustre épais, superbe et lourd. 
 
7+ REVES ET DEVOIRS. 
Adieu, toi qui m'aimas peut-être, Toi, que je n'osais pas nommer! Tu vas bientôt avoir un maître Qu'il faudra distraire et charmer. * L'amour ici t'eût pu'suffire : Nos voeux eussent été comblés ; Mais j'aimais trop pour te le dire Et nos yeux seuls se sont parlés. 
— O coeur timide et mou ! quelle honte secrète Enchaînait donc ta langue en ta bouche muette? Dis-moi : lorsque son oeil se fixait sur tes yeux, Lorsque son doux sourire appelait tes aveux, Lorsqu'il fallait être homme et rompre le silence, Qui donc te retenait? ta vaine défiance; Ton bonheur t'effrayait ; tu n'osais être heureux. Ecoute et lis ces vers qui seront ta sentence; C'est Musset qui te parle, ô timide amoureux : 
« Je ne puis partager ni plaindre ta souffrance. Le hasard ici-bas est aux audacieux; Et celui dont la crainte a tué l'espérance 
 
TIMIDITÉ. 7$ 
Mérite son malheur et fait injure aux dieux. »— A vous, ô jeunes gens, l'audace et l'espérance; 
L'espoir sied bien aux jeunes gens. J'aime votre gaîté, j'aime votre assurance, 
J'aime l'orgueil de vos vingt ans! Mais je hais les soupirs, je hais lés plaintes molles, 
Et je préfère en vérité A de lâchés regrets de hautaines paroles : 
L'orgueil à la timidité ! 
 
UN MAUVAIS LIVRE! 
Un élève aujourd'hui lisait un mauvais livre : Et j'observais de loin ses regards inquiets, Lorsque le front baissé pour avoir l'air de suivre, Craignant qu'un geste, un mot, un souffle ne le livre, Il tournait en tremblant les coupables feuillets. 
Pauvre enfant ! à quinze ans lire un roman obscène ! Salir votre esprit vierge à ce contact impur ; Et chercher, à cet âge où le coeur s'ouvre à peine, L'amour et ses parfums dans la prose malsaine Que débite à vil prix quelque journal obscur! 
Sans doute vous étiez las de votre innocence, 
Las des jours sans remords qui ne reviendront plus, 
 
UN. MAUVAIS LIVRE. 77 
Las d'être simple et bon, comme il sied à l'Enfance, Et vous avez voulu dans votre impatience Connaître, vous aussi, l'arbre de la science Et devenir un homme en perdant vos vertus. 
Pauvre enfant ! quelle erreur, et le triste avantage De.n'être plus compté comme un petit garçon! C'est vrai : vous n'avez plus les vertus de votre âge, Mais étant trop petit pour être encore un sage Vous perdez la candeur sans gagner la raison. 
Adieu la grâce aimable et la jeune décence Qui faisait incliner les fronts à votre aspect; Du jour où votre coeur perdit son ignorance Vous avez rejeté votre seule défense Et perdu parmi nous votre droit au respect. 
Si votre esprit déjà sentant poindre ses ailes 
S'élevait au-dessus de nos humbles travaux, 
Fallait-il, dédaignant les oeuvres immortelles 
Qui vous rendaient meilleur si vous approchiez d'elles, 
A des auteurs flétris demander vos modèles 
Et disputer leur livre aux fanges des ruisseaux? 
 
78 REVES ET DEVOIRS. 
Quel charme trouvez-vous à cette triste page, Qu'à nos yeux vous cachez ici comme un voleur? Hier, franc écolier, libre en votre langage, Vous parliez d'avenir, de succès, doux présage ! Et vous ne songez pas que lire cet ouvrage C'est tuer le succès et l'Espoir en sa fleur. 
C'est dessécher le coeur aux sources de la vie : L'Idéal est banni de ces romans du jour ; Dans les plaisirs grossiers y meurt la poésie; Et vous croyez, hélas ! en voyant cette orgie Découvrir, malgré nous, le bonheur et l'amour. 
Ah! donnez, donnez-moi le livre sacrilège Qui blasphème en riant nos plus saintes vertus : C'était pécher deux fois que le lire au collège; Peut-être innocemment courûtes-vous au piège : Averti désormais ne vous exposez plus ! 
 
CELUI QUE JE PREFERE. 
Mibi ille detur puer, quem laus excitet, qui victus fieat. 
Q.UINTILIEN. 
Donnez-moi un enfant que la louange excite et qu'une défaite fasse pleurer. 
Quel est.celui que je préfère De ces enfants à l'oeil mutin? Est-ce le. plus habile à faire Un vers latin?
Celui dont l'esprit plus agile Peut, sur n'importe quels.sujets, Découper "Horace et Virgile En beaux rejets? 
 
8o REVES ET DEVOIRS. 
Celui dont la lourde mémoire Sans jugement entassera Langues, mathématique, histoire Et coetera? 
Est-ce ce gros garçon bien sage 
Qui ne dit jamais rien du tout; 
Et tranquille comme une image 
Dort tout debout? 
Ou ce jeune fat qui se frise Et qui vient s'asseoir sur nos bancs Tout fier de son col de chemise Et de ses gants? ' 
Ce nigaud qui se croit espiègle Parce qu'il est toujours puni Et n'applique jamais la règle Liber -Pétrie 
L'autre qui se pose en poëte Et dédaigne superbement De donner accès dans sa tête Au rudiment? 
 
CELUI QUE JE PREFERE. 81 
Est-ce le colosse du thème, L'homme aux bonnes expressions, Fort en syntaxe et plus fort même En versions ? 
Le héros, l'honneur de la classe, Qui brille un jour d'inspection, Et reste à la première place En faction? 
Ou bien ce vaniteux qui raille . Les travailleurs avec mépris, Lui qui s'amuse et ne travaille Que pour les prix ? 
Sot, qui compte sur son étoile Sans prévoir, aveugle qu'il est, Qu'un jour vient où l'astre se voile Et disparaît ! 
Serait-ce cet artiste en herbe Qui trace d'un crayon moqueur La caricature superbe Du professeur? 
 
REVES ET DEVOIRS. 
Est-ce le sournois qui grignote En cachette un bonbon friand, Ou qui façonne une cocotte En papier blanc ? 
Ou ce grand ennuyé qui bâille Sur les ruines d'Ilion, Et griffonne vaille que vaille Un vieux brouillon? 
De tous quel est celui que j'aime, L'enfant sage ou le gai lutin? Le fort en grec, le fort en thème Ou le gandin? 
L'un est trop beau, l'autre trop sage ; L'un trop bête et l'autre trop laid : Mais voici l'ange au frais visage Qui me plairait. 
C'est l'Enfant si beau d'innocence Que' le devoir seul peut toucher Et qui trouve sa récompense Sans la chercher ; 
 
CELUI QUE JE PREFERE. " 83 
Aussi joyeux en promenade Qu'il est grave un jour de leçon, Bon élève et bon camarade Et bon garçon ; 
C'est l'Enfant que l'honneur excite Et qu'un reproche fait pleurer, Qui peut faillir, mais sait bien vite Tout réparer ; 
Gracieuse et forte nature Qui commence à s'épanouir Et se conserve droite et pure Pour l'Avenir! 
Tel est celui que mon coeur aime, Bon fils et franc collégien! Il peut même être fort en thème Sans gâter rien. 
 
L'ENFANT QU'ON BAT. 
J'entendis ce matin en allant au lycée 
Les cris d'un pauvre enfant que sa mère battait. 
Dru comme des grêlons sur sa tête baissée 
Tombaient les coups bruyants ; et l'enfant sanglotait. 
En vain s'excusait-il de sa faute légère 
Et criait-il : « Pitié! » mains jointes sous les coups; 
Celle que l'innocent nommait encor sa mère 
Frappait, sans l'écouter, son enfant à genoux. 
Je m'éloignai le coeur oppressé de tristesse, 
Accusant du destin le caprice cruel 
Qui donne à l'un fortune, amour, baisers, caresse, 
Et flétrit l'autre au seuil du foyer paternel, 
Que deviendra plus tard ce fils de la misère 
 
L'ENFANT QU'ON BAT. 85 
Que la souffrance seule a bercé dans ses bras, Quand le vice et la faim, mauvaise conseillère, Dans son coeur ulcéré murmureront tout bas? 
Quel sera son appui? d'où viendra sa défense? Qui le relèvera, s'il succombe en luttant, Lui qui n'a pas connu, même aux jours d'innocence, Le pardon qu'un mère accorde à son enfant? 
O beaux adolescents que l'amour environne ! O vous, hommes de bien, qui n'avez pas lutté!. Pardonnez à ce pauvre afin qu'il vous pardonne Vos trésors, vos vertus, votre félicité! 
Car il a bien souffert. La main de la détresse A pesé sur son front marqué pour la douleur. Il n'avait pas reçu pour garder sa jeunesse Ces leçons du berceau qui préservent le coeur. 
Il avait en bas âge, aux buissons de la vie, Laissé, plaintif agneau, sa plus blanche toison ; Il pleurait, à cette heure où votre âme ravie Peuplait de rêves d'or l'azur de l'horizon. 
 
8(S REVES ET DEVOIRS. 
Qui lui parla jamais d'honneur et de justice? Dans son rude chemin qui lui montra le ciel? Qui sait s'il ne vit pas le fantôme du vice S'asseoir, hôte maudit, sous le toit paternel? 
Ah ! soyez indulgents pour celui dont la vie Ne fut qu'un long sanglot sans trêve et sans loisirs ; Et qui peut-être un jour, avec un oeil d'envie, Vous aperçut de loin savourant vos plaisirs. 
Et vous, mes lycéens, chers élèves que j'aime, Prisonniers de quinze ans qui plaignez votre sort, A ce fils orphelin dans sa famille même Comparez vos destins et plaignez-vous encor ! 
 
A MAURICE DE GUÉRIN. 
Maurice de Guérin, c'est René de Chateaubriand descendu de ce trône de nuages que lui ont élevé l'orgueil et le génie; René en retard déjà d'un quart de siècle, ayant désormais à se débattre non plus seulement contre les grandes catastrophes, les orages et le démon de son coeur, mais contre la gêne et les nécessités de la vie... Tempérament d'homme de lettres, affaibli et mitigé par les délicatesses de sa nature, il va et.vient, avance et recule sur sa voie; il se dénonce comme un songeur impuissant, tourmenté de visions stériles, supplicié de ce Beau dont le sentiment le poursuit sans cesse et lui échappe toujours. 
A. DE PONTMARTIN. 
Maurice, ainsi que toi j'ai connu la souffrance D'un coeur ardent et fier, mais timide et discret ; Doutes, illusions, combats et défaillance, Elans vers l'infini, rêves sans espérance, J'ai souffert tous les maux dont ton âme souffrait. 
 
88 REVES ET DEVOIRS. 
Mes tourments sont éteints. J'ai lutté. J'ai fait taire L'orgueil qui regrettait son rêve évanoui ; J'ai pris, simple ouvrier, ma place sur la terre : Acceptant le devoir dans sa rigueur austère, J'ai lutté, j'ai vaincu : le devoir m'a guéri. 
Trop longtemps tu cherchas ton destin et ta route ; Seul tu voulus trouver l'Art et la Vérité ; La solitude, hélas! est la mère du doute; Peut-être parmi nous n'aurais-tu pas douté. 
Tu n'aurais pas douté de toi-même, ô poëte, Si le joug du devoir eût pesé sur sa tête; Ton coeur dans le travail eût retrouvé sa foi. Il fallait une règle à ton âme inquiète ; Tu t'épuisais en vain dans la lutte secrète Où ton seul ennemi, Maurice, c'était toi. 
C'est toi, dont la pensée égarée en ses rêves Troublait, ton coeur blessé de ses. premiers amours ; Exilé du Cayla, berceau de tes beaux jours, Croyais-tu donc, trouver sur le sable des grèves, Dans l'ombre où la Chênaie abritait ses élèves, • Ce calme intérieur qui te fuyait toujours? 
 
A MAURICE DE GUERIN. 89 
Tandis que tu cherchais le chemin de la vie, Ta vie, ô pauvre enfant ! s'éloignait à grands pas ; Tandis que tu doutais de ton propre génie, Ton âme s'exhalait en fraîche poésie ; Aujourd'hui nous pleurons ta voix sitôt ravie, Mais, Maurice, aujourd'hui tu ne nous entends pas. 
Si je t'eusse connu, doux ami que je blâme, Moins sévère pour toi, je t'eusse ouvert mon âme ; Je t'aurais dévoilé mes voeux et mes secrets ; Et peut-être tous deux, échangeant nos souffrances Dans ces pleurs échappés aux douces confidences, Eussions-nous retrouvé le courage et la paix. 
Quand ton coeur, s'épanchant en longues causeries, Jetait dans le discours ses chères rêveries Au hasard d'un sourire ou d'un regard moqueur, Sans crainte de les voir confuses et meurtries Comme les fleurs des bois par le passant flétries, . Tu m'aurais confié ce trésor de ton coeur. 
J'aurais si bien compris tes pudiques alarmes 
Pour.ces êtres charmants, nés des pleurs de tes nuits; 
 
po REVES ET DEVOIRS. 
Maurice, j'aurais eu le respect de tes larmes Et des amours voilés, par toi-même trahis. 
N'avais-je pas aussi mes songes de jeunesse, Mes fantômes chéris en silence adorés ; Et mes amours d'une heure et ma naïve ivresse, Le plus pur de mon coeur, ma joie et ma tristesse; Mes vers, seuls confidents que mon âme connaisse Et que, cachant à tous, à toi j'aurais montrés? 
Peut-être eussé-je osé, moins faible et moins timide, 
Fier de te soutenir, pâle fleur du Midi, 
Vers les hauteurs de l'Art, en te prenant pour guide, 
M'élancer à mon tour d'un pas mieux affermi. 
Que le chemin soit dur ou la pente rapide, 
On va loin appuyé sur le bras d'un ami! 
Il eût été si doux, la classe terminée, 
Aux heures où l'esprit prend son essor joyeux, 
D'oublier en riant les soins de la journée, 
Et, partageant tous deux la même destinée, 
De nous tenir la main pour monter vers les ci eux ! 
 
A MAURICE DE GUERIN. 91 
Seul je marche aujourd'hui dans ma route âpre et rude; J'ai fait taire les bruits de mon coeur agité ; Sans bruit et sans regrets je me donne à l'étude, Et faisant de ma tâche une chère habitude, Je demande au travail ma force et ma fierté. 
 
ENTRE JEUNES GENS. 
Doit-on passer devant la vie Sans rien cueillir dans ce jardin? 
VICTOR DE LAPRADE. 
Tibi lilia plenis Ecceferunt nymphaî calathis. VIRGILE. 
« Ne me demandez pas le nom de ma maîtresse, Ni par quels traits vainqueurs elle a su me charmer; Je n'ai jamais reçu ni baiser, ni caresse; Je n'ai point de maîtresse et rie sais pas aimer. 
Ne me demandez pas si dans la valse ardente, Ivre sous les beaux bras qui semblaient m'enlacer, J'ai pressé sur mon coeur quelque vierge tremblante : Je ne. vais point au bal et ne sais pas danser. 
 
ENTRE JEUNES GENS. 93 
Ne me demandez pas ce que le monde en pense ; De quel air il sourit à ma naïveté ; Quels pièges il tendit à ma jeune innocence : Je n'ai point vu le monde et je n'ai point lutté. 
J'ai vécu jusqu'ici pensif et solitaire, Epris d'art et d'honneur en mon songe ingénu : Les yeux fixés au ciel j'ai traversé la terre, Mais j'ai rêvé l'amour et ne l'ai point connu. 
Parlez, parlez pourtant ! Danses, baisers, maîtresse, Tous ces mots sont charmants et gais sont vos discours ; Parlez! vous m'apportez un parfum de jeunesse, Et j'aime à respirer la fleur de vos amours. » 
Ainsi tu répondais, jeune homme au doux visage, Artiste qu'on nommait l'Angélique et le Sage, Toi que l'art comme un fils devait sitôt pleurer; Et moi, je ne savais, écoutant ce langage, Si je devais plutôt te plaindre ou t'admirer. 
Il est vrai, ton regard souriait sans tristesse, Et ta voix n'avait pas l'accent des coeurs blessés. 
 
9t RÊVES ET DEVOIRS. 
Mais vivre, est-ce rêver en fuyant toute ivresse? Le coeur peut-il si bien étouffer sa jeunesse Qu'il n'ait aucun regret des biens qu'il a laissés? 
Ah! je voudrais savoir, à ton heure dernière, 
Si tu ne jetas pas un regard en arrière 
Vers les écueils charmants qu'avait fuis ta vertu. 
Si tu n'envias point, en tombant sur la plage, 
Le hardi matelot qui joue avec l'orage 
Et qui vogue gaîment, sans craindre le naufrage, 
Sur son vaisseau léger de tous les vents battu. 
Plaisir, amour, devoir : trois mots ; triple problème ! 
Suivre sa passion ou se vaincre soi-même ? 
Rêver seul et mourir sans avoir dit : « Je t'aime ! » 
Si la mort avant l'heure a terminé nos jours? 
Se vaincre, est la sagesse ; aimer, la poésie. 
Que choisir? (Entre amis nous tenions ces discours.) 
Cueillir l'heure rapide au printemps de la vie? 
Ou bien, le coeur fermé, sans trouble et sans envie, 
Attendre un lendemain qui ne vient pas toujours! 
 
SI J'ÉTAIS A PARIS! 
Romte Tibur amem ventosus, Tibure Romara. HORACE. Tels sont les coeurs : parfois sous les landîers fleuris, En Bretagne, il est doux de songer à Paris; Et là-bas, regrettant notre libre campagne, A Paris nous aimions à causer de Bretagne. BRISEUX. 
Si j'étais à Paris, j'aimerais la campagne Et les grands bois penchés sur le flanc des coteaux ; Le silence des lacs dormant dans la montagne, Le babil des cailloux jasant dans les ruisseaux. O murmures des eaux, vents à la fraîche haleine, Parfums qui voltigez sur les gazons fleuris, Ombres de la vallée et soleil de la plaine, Que je vous aimerais si j'étais à Paris ! 
Si j'étais à Paris, dans le bruit et la foule 
 
ç&gt;6 RÊVES ET DEVOIRS. 
J'aimerais, oubliant l'orageuse cité, 
Sur les épis dorés voir onduler la houle 
Au souffle caressant des brises de l'été. 
Sur les sillons poudreux j'aimerais l'alouette, 
Cachant dans les bluets son nid et ses amours; 
Si j'étais à Paris, ô campagne muette, 
Que j'aimerais tes bois, tes sentiers, tes détours! 
A Paris le plaisir, le tumulte et les fêtes, Le luxe et ses splendeurs, l'art et sa volupté. A vous, hameaux bénis, la paix de vos retraites, L'air pur de votre ciel et sa sérénité! A vous la liberté ! Vous ignorez les chaînes. Que nous portons ailleurs, esclaves trop soumis ! Libres enfants des monts, des forêts et des plaines, Vous dédaignez la ville à l'ombre de vos chênes... Que je vous envîrais si j'étais à Paris! 
Mais nous ne savons plus d'une âme simple et fière Passer ainsi que vous de longs jours dans les champs, Rêver en regardant notre pauvre chaumière Et sourire aux baisers de nos petits enfants. Il nous faut le travail, le succès, la richesse; 
 
SI J'ÉTAIS A PARIS. 
97 
Le silence des bois calmerait nos esprits ; Non ! nous voulons le bruit, la vapeur et la presse ! O loisirs du hameau, gais récits, douce ivresse, Biens qu'il faut perdre, hélas ! pour en savoir le prix, Que je vous envîrais si j'étais à Paris! 
 
LASSITUDE! 
Occidit miseros crambe repetita magistros. 
Refrain fastidieux qui tue le malheureux professeur. 
JUVÉNAL. 
Sarcina magisterii. 
SAINT AUGUSTIN. 
* Je suis fatigué de la classe, O muse, viens me consoler : Devant toi, vaincus par ta grâce, Tous mes soucis vont s'envoler. 
Viens, et loin d'ici dans nos rêves, Loin du collège et des élèves, Viens, allons errer tous les deux ; Viens, il est encor des retraites 
 
LASSITUDE. 99 
Où peuvent rêver les poètes 
Loin du monde et plus près des deux. 
Veux-tu prier? Quittons la ville. Près des Alpes, vallon tranquille, La Chartreuse t'offre un asile De paix et de recueillement; Plus loin, c'est la chaude Italie. Veux-tu visiter la patrie Que Mignon vante à son amant? 
Veux-tu visiter, mon bel ange, La contrée où mûrit l'orange, Où fleurit le vert citronnier, Terre d'amour, terre choisie, Où l'on cueille la poésie A l'ombre épaisse du laurier ? 
Veux-tu voir Florence la belle Ou Rome la ville éternelle, Naple et son soleil printanier ; Ou sur le golfe de Venise 
 
REVES ET DEVOIRS. 
Livrer ta gondole à la brise 
Le soir aux chants du nautonier? . 
S'il le faut, bien loin du collège Allons, les deux pieds dans la neige, Chercher le repos et l'oubli ; Mais fuyons les bancs et la chaire, Le ton grave et la robe austère, La longue robe au sombre pli. 
Fuyons l'antre sourd où, bourdonne Le même concert monotone Des mêmes récitations; Les textes lus avec emphase, Où toujours à la même phrase Revient le refrain et l'extase Des mêmes admirations; 
Et ces noirs monceaux de copies Qui cachent, lourdes rapsodies, Prose ou vers, discours insensés ; Et les épithètes latines, Et les mots, grecs et leurs racines ; 
 
LASSITUDE. 
Et les immortelles ruines 
Des monuments des temps passés. 
Veux-tu voir Florence ou Venise? Ouvrons notre voile à la brise,. O muse, le vent va souffler. Je suis fatigué de la classe ; Viens, fuyons à travers l'espace : Devant toi, vaincus par ta grâce, Tous mes soucis vont s'envoler. 
 
RÊVER. 
Rêver est chose si douce, Laissez-moi rêver encor ! Je n'ai qu'un nid sur la mousse Et j'en fais un palais d'or; Je peuple ma solitude D'hôtes discrets et charmants ; En vain la saison est rude, Je suis toujours au printemps. 
Une tempête s'élève, 
Mais je ne vois dans mon rêve 
Qu'un ciel bleu comme aux beaux jours ; 
L'air est doux, la terre est blonde, 
Le zéphyr caresse l'onde ; 
Laissez-moi rêver toujours ! 
 
REVER. 103 
Je rêve, et loin de nos plages Je rencontre des rivages Où tous les hommes sont sages, Tous les enfants sont soumis ; Où sans envie et sans guerres, Fuyant les haines amères, Tous les collègues sont frères Et tous les frères amis. 
Là, point de luttes secrètes, Point d'ambitions muettes, De sourde rivalité : Tout unit, rien ne divise, Tout est amour et franchise Sur cette terre promise De paix et de liberté. 
Là, le mérite est un titre; Et la faveur vient après. La vertu seule est l'arbitre Des honneurs et des succès. Qu'importent rang et naissance, Fortune, nom des aïeux! 
 
to+ REVES ET DEVOIRS. 
L'homme parle, agit et pense : Si tu veux la préférence, Parle, agis, pense le mieux. 
Salut, terre souriante, Où, quand gronde la tourmente, Mon âme en sa course errante Trouve un port hospitalier ! C'est l'idéale patrie ; Là, l'espérance flétrie Renaît plus belle à la vie : Tout mécompte est oublié. 
Là, le front n'a point de rides, L'âme n'a point de soupirs ; Là, plus d'études arides : Les travaux sont des plaisirs. Professeur, j'ai des élèves Attentifs à mes discours ; Amis, laissez-moi mes rêves, Laissez-moi rêver toujours! 
 
LA FIN DE L'ANNÉE. • 
En te perdant je sens que je t'aimais. ALF. DE MUSSET. 
Ouvrez, ouvrez votre âme aux douces espérances ; Voici juillet, enfants. Le soleil des vacances 
Se lève à l'horizon lointain ; Voici bientôt le jour qui rompt porte et barrières Et renvoie en chantant aux baisers de leurs mères 
Les martyrs du thème latin. 
Encore un mois d'étude! et vos bandes joyeuses Désertant à l'envi nos cours silencieuses 
Fuiront bien loin, bien loin de nous : Prenez la clef des champs, ô mes jeunes espiègles; Comme un essaim d'oiseaux qui s'abat sur les seigles., 
Allez, courez, élancez-vous ! 
 
JO6 HEVES ET DEVOIRS. 
Elancez-vous chacun où le plaisir vous pousse, A l'ombre des forêts, sur l'herbe et sur la mousse, 
Dans la ville à l'ombre des toits, Et poursuivez gaîment dans sa folle vitesse Le bonheur qui s'enfuit loin de nous, mais se laisse 
Arrêter par vos petits doigts. 
Comme j'aimais jadis dans les vertes campagnes, Guidant mes jeunes soeurs et leurs jeunes compagnes, 
Courir par les sentiers fleuris ; Ou marcher lentement à l'ombre des charmilles Et tresser pour le front des belles jeunes filles 
De frais diadèmes d'épis ! 
Papillons de quinze ans, que l'Espérance appelle, Vers chaque fleur des prés volez à tire-d'aile, 
A votre tour volez, partez ! A vous d'errer le soir en rêvant dans les plaines Et de prêter l'oreille à ces chansons lointaines 
Qu'apporte le vent des étés. 
Quittez-nous quelque temps pour jouer et pour vivre; Oubliez vos leçons, fermez cahiers et livre, Plus de devoirs fastidieux! 
 
LA FIN DE L'ANNEE. 107 
Que jamais à vos voeux le plaisir ne résiste! Soyez heureux, allez! moi seul je serai triste Quand vous me ferez vos adieux. 
Car je ne verrai plus au retour des vacances Ces regards familiers, ces vieilles connaissances 
Qui vont déjà se disperser; Je ne reverrai plus toutes ces têtes folles Que pendant une année au gré de mes paroles 
J'ai fait ou sourire ou penser. 
N'est-ce rien que d'avoir porté les mêmes chaînes, Que d'avoir tous les jours de nos longues semaines 
Associé peine et plaisir; Et, lorsque l'amitié donne un charme à l'étude, N'est-ce rien de briser cette douce habitude Pour ne jamais y revenir? 
Je vous ai prodigué le meilleur de moi-même ? Mais mon coeur ne doit point récolter ce qu'il sème ; 
Que vous importe, ô chers ingrats ! Vous allez recevoir les soins d'un autre maître : Vous m'oublîrez alors, et dans deux ans peut-être 
Vous ne me reconnaîtrez pas. 
 
io8 REVES ET DEVOIRS. 
Mais le monde est ainsi. Pourquoi vous en voudrais-je? Je sais trop, mes amis, que la loi du collège 
Vous pèse et vous fait soupirer. Voici juillet. Ouvrez votre âme aux plus doux rêves : Dans un mois (c'est bientôt) vous n'êtes plus élèves, 
Et nous allons nous séparer. 
 
LE SEMEUR. 
SONNET. 
La pensée est le grain qu'aux âmes je confie ; J'ensemence le champ où doit un jour mûrir Sous le ciel orageux, à l'été de la vie, Le blé d'or, tige frêle, espoir de l'avenir. 
Mais autour du semeur vole, troupe ennemie, Hardis moineaux, qu'en vain je voudrais contenir, Arrachant du sillon la semence choisie, Le bataillon léger des jeux et du plaisir. 
De ces lutins ailés à qui je fais la guerre 
Plus d'un vaincu par moi tombe et jonche la terre : 
L'épi peut donc fleurir quand viendra la saison ! 
 
REVES ET DEVOIRS. 
Qui sait? Il est des maux dont Dieu seul nous protège ; C'est lui qu'il faut prier aux champs comme au collège ; Moi je sème le grain : Dieu donne la moisson. 
 
ANACRËON. 
£KÎ [AupaîvGU; Ttpilvaiç ÉT:1 Xwxlvats TÉ notât; 
CTTOpida; ôïXti) 1?(&gt;07EÏVEIV 
Couché sur des myrtes frais et du vert lotos je boirai à l'aise. 
ANACRÉON. Traà. de Leconie de Lisk. 
Un vieillard est couché sur le lotos en fleurs • Voilant son front ridé sous le myrte et la rose ; Des enfants près de lui gardent, oiseaux jaseurs, La couche parfumée où le vieillard repose. 
Le vin coule ; la joie éclate : dans les yeux Brille l'esprit léger et la gaîté mobile : Sur le pektis ancien des vers mélodieux Célèbrent, négligeant, les héros et les dieux, Le vieil Anacréon et le jeune B.athylle. 
 
112 REVES ET DEVOIRS. 
Le poëte lui-même, une coupe à la main, Chante les doux festins, la paresse et le rire ; Eros et ses combats, Bacchus et le délire D'oublier en buvant, aux accents de la lyre, Aujourd'hui la vieillesse et la Parque demain. 
« Les femmes m'ont dit, riant de mon âge, r— Que demandes-tu, vieillard amoureux? Vois dans ce miroir ton pâle visage Et ce front ridé, qu'ont fui tes cheveux. — Suis-je jeune ou vieux? belles, je l'ignore. Suis-je pâle et chauve ou blond et vermeil? Qu'importe ; je veux vous aimer encore Et fêter gaîment mon dernier soleil. 
Mes jours sont comptés : la Parque m'appelle ; Je n'ai plus qu'une heure et j'en veux jouir : Je sais qu'à mon âge il faut, ô ma belle, Se hâter d'aimer avant de mourir. 
Où sont les parfums et les coupes pleines ? Mon front est brûlant : le sang de mes veines S'embrase et mon coeur a battu plus fort. 
 
ANACRÉON. 113 
Femmes, apportez la verte couronne! Versez les vins frais ; Bacchus me l'ordonne ! Et je veux être ivre avant d'être mort! 
Gygès et Crésus, gardez vos richesses! Que me font, ô rois, vos lambris pourprés? Je veux m'abriter sous tes longues tresses, Fille de Corinthe, aux cheveux dorés ! Je veux respirer l'air que tu respires ; Et le thyrse en main, je veux, pas à pas, Quand bondit la danse, au doux bruit des lyres, Guider dans les choeurs tes pieds délicats. 
Gardez vos trésors, Gygès et Tantale! Voici Bathyllos, le roi des enfants. Son chant est plus doux qu'un chant de cigale Et son oeil plus pur qu'un ciel de printemps. 
O, si j'étais fleur ou pourpre royale Pour parer un jour ses cheveux flottants! O Cythéréa, si j'étais sandale Pour être foulé par ses pieds charmants ! 
 
II+ REVES ET DEVOIRS. 
Le feu de l'amour brûle dans mes veines : Où sont les parfums et les coupes pleines? » Ainsi chante étendu sur la fleur du lotos . . Le vieil Anacréon, poëte de Téos. 
— Pour moi, je ne sais pas de plus lugubre image Que ce vieillard qui rit à deux pas du tombeau.; Pressant, satyre impur, sans respect de son âge, Contre son front flétri ce front candide et beau. 
Ah ! rien ne te sied moins que ce myrte et ces roses, Ces couronnes de fleurs avec tes cheveux blancs, Et ces chansons d'amour sur tes lèvres écloses, Et cette coupe d'or entre tes doigts tremblants ! 
O Muse! ô poésie et d'Homère et d'Orphée, Fiers accents de Tyrtée et Muse de Solon ! Voix mâle, trop longtemps dans Athène étouffée, Est-ce là ton langage et te reconnaît-on? 
Si de nos jours encore, hélas! on te profane, Si Paris comme Athène énerve tes accents, 
 
ANACREON. 115 
Si l'on confond la Muse avec la courtisane, Et si le plaisir seul inspire encor nos chants, 
Ta chute est bien ancienne « et dans la folle Grèce, Un vieillard t'enivrant de-son baiser jaloux, Releva le premier ta robe de prêtresse Et parmi les garçons t'assit sur ses genoux. » — 
 
A HORACE. 
... Purus et insons, Ut me collaudem, si et vivo carus amicis, Causa fuit pater bis. 
HORACE. Sat., I, 6. Si ma vie est pure et innocente, mes jours chers à mes amis, le mérite en appartient à mon père. 
Poëte au fin sourire, ingénieux Horace, 
Dans mes rêves du soir quand parfois je retrace 
Ta fidèle image à mes yeux ; Quand, après avoir lu pensif en ton doux livre, Je t'évoque et me plais à te faire revivre 
Pour t'entendre et te parler mieux, 
L'image préférée où mon esprit s'arrête, Le portrait que j'anime et que j'aime, ô poëte, Ce n'est pas le chantre léger 
 
A HORACE. U7 
Qui, le front ceint de fleurs, à l'ombre des platanes, Célèbre le baiser des molles courtisanes Et le rire de Lalagé ; 
Ce n'est pas le soldat qui fuit devant Octave, Républicain d'un jour, qui, plus prudent que brave, 
Jette un bouclier trop pesant; Ce n'est pas loin des camps et sur une autre scène Le favori d'Auguste et l'ami de Mécène, 
L'habile et libre courtisan, 
■ Le disciple charmant de l'antique Epicure Qui savoure.la vie et s'endort au murmure 
Des cascades de Tivoli; Ou près des bords discrets qu'arrose la Digence Le sage qui fuit Rome et cherche le silence Et souhaite l'ombre et l'oubli ; 
Non ; c'est l'humble écolier venu de la campagne, Le fils de l'affranchi, que son père accompagne 
Tous les matins et tous les soirs; C'est l'enfant que son père osa conduire à Rome Pour former son esprit, l'instruire et faire un homme 
De ce gamin aux cheveux noirs. 
 
n8 REVES ET DEVOIRS. 
Quand tu te rends, suivi d'un opulent cortège, A l'école (aujourd'hui nous dirions au collège), 
Ainsi qu'un fils de sénateur ; Escorté comme lui, toi l'enfant sans ancêtre, D'esclaves attentifs, qui te nomment leur maître, 
Pauvre héritier d'un collecteur; 
J'aime en ton oeil joyeux ce rayon d'espérance Et sur ta joue en fleur cette fraîche innocence 
Que nul soupçon ne peut flétrir ; J'aime à lire déjà sur cette jeune tête Le destin glorieux de l'aimable poëte 
Dont le nom ne doit pas mourir. 
Ah ! de tous les beaux vers que te dicta la Muse, Soit que tu chantes Rome, ou Tibur, ou Bauduse, 
Tantôt sublime ou familier, Les plus beaux, les plus vrais, ceux que mon coeur préfère Sont ceux où tu nous dis la tendresse d'un père 
Et tes souvenirs d'écolier. 
 
APRÈS LA DÉFAITE. 
... Laudandaque vèlle Sit satis, et nunquam successu crescat honestum. LUCAIN. 
Ami, la fortune inconstante.. 
A trompé votre juste attente, 
Vos efforts ont été trahis. 
Un jour, détruit vos. espérances. 
Adieu succès et récompenses ! 
Vous allez partir en vacances 
Et vous n'avez pas eu de prix. 
Je vous voyais quand la fanfare, 
Au son des cris et des vivats, . 
De son glorieux tintamarre, 
Saluait les fiers lauréats ; 
 
120 RÊVES ET DEVOIRS. 
Je vous voyais baissant la tête, Cachant vos larmes à l'écart, Fuir, honteux de votre défaite, Le bruit et l'éclat d'une fête Où vous n'aviez pas votre part. 
Qui, vous, honteux? Oh ! non, enfant, Dieu vous engarde! Vous, honteux pour un mot écorché par mégarde 
Et qui seul causa votre échec ; Pour une ambition que le sort contrarie; Pour n'avoir pas gagné dans notre loterie 
Un second prix de thème grec ! 
Mais en avez-vous moins profité de la classe? En avez-vous moins su maintenir votre place 
Au premier rang des travailleurs? Et croyez-vous perdu le fruit de votre année Pour n'avoir pas franchi, la tête couronnée, 
L'estrade des triomphateurs? 
Certes, moi qui vous plains et moi qui vous console, Sur votre front joyeux j'eusse aimé l'auréole Que fait luire un prix à quinze ans ! 
 
APRES LA DEFAITE. 
J'eusse aimé dans vos mains moi-même le remettre Et vous voir souriant des bras de votre maître Passer aux bras de vos parents. 
J'eusse aimé votre orgueil sous la verte couronne Et cet espoir naïf, ce regard qui rayonne 
Semblant défier l'avenir. Moi qui vous punissais, qui vous grondais naguère, J'eusse été, ce jour-là, laissant mon ton sévère, 
Si content de vous applaudir! 
Mais un mauvais hasard nous ravit cette joie. Eh bien, c'est un avis que le ciel vous envoie.: 
Acceptez-le sans en souffrir. Dieu vous apprend déjà sur les bancs du collège Que nos plus doux espoirs fondent comme la neige 
Aux premiers souffles du zéphyr. 
Dieu vous montre aujourd'hui que tout change et tout passe, Que tout trompe ici-bas, les succès de la classe 
Comme les promesses du sort; Que rien ne dure, hélasl de ce qu'on croyait stable. Nous bâtissons, enfant, sur l'onde et sur le sable; 
L'esquif sombre en touchant au port. 
 
REVES ET DEVOIRS. 
Vous venez d'éprouver les coups de la fortune;. Pourquoi vous affliger? c'est l'histoire commune 
Des conquérants vaincus ou pris.. C'est l'histoire de-ceux que l'espérance berce, De ces rois triomphants qu'une émeute renverse, 
Du lycéen qui perd un prix. 
Apprenez, apprenez par votre expérience Que le succès, n'est;rien,, et que la récompense 
N'est pas un bien qui nous soit dû; Que la gloire est souvent infidèle au mérite ; Que la vertu suffit. Souvenez-vous ensuite 
Que le travail n'est pas perdu. 
Car si vous n'avez pas au son de la fanfare Reçu ce souvenir dont l'écolier se pare 
Et que plus tard l'homme aime encor, Du moins vous avez eu le prix de votre zèle Quand vous avez senti que la science est belle 
Et que l'étude est un trésor. 
Mieux qu'un nom proclamé devant la foule émue, Mieux qu'un livre doré dont s'enivre la vue Et se repaît la vanité, 
 
APRES LA DEFAITE. 123 
Mieux qu'un bravo flatteur vaut l'émotion pure Que dans un coeur d'enfant éveille la lecture D'une immortelle vérité. 
Mieux vaut un sentiment, une idée, un beau rêve, Un élan de l'esprit qui grandit et s'élève, 
Un pas en avant vers le bien, Un progrès accompli' dans l'ombre et le mystère, Que cette courte gloire et ce bruit éphémère, 
Dont il ne vous resterait rien. 
Allez, ami, l'année est bonne! Que vous importe une couronne Qui pourra refleurir demain? Allez jouir de vos vacances; En riant jetez les semences Que fera germer l'an prochain ; Et quand même une fois encore, Comme une onde qui s'évapore, S'évanouirait votre espoir, Bon courage ! la lutte honore ; Soldat, faites votre devoir ! Que les obstacles vous excitent; 
 
12+ REVES ET DEVOIRS. 
Car dans cette vie où s'agitent Les flots orageux des partis, . La vertu longtemps abaissée Se relève récompensée; C'est là que vous attend le prix De votre travail au lycée. 
 
ALLONS DANS LA FORÊT. 
Luciferi primo cmn sidère, frigida rura Carpamus, dum mane novum, dum gramina canent Et ros in tenerâ pecori gratissimus herbâ. 
VIRGILE. Géorgiqucs, liv. IJI. 
Allons dans la forêt quand les gazons blanchissent Sous la vapeur qui monte à l'horizon vermeil ; Quand sur le front des bois, sur les blés qui mûrissent Des perles de rosée au loin s'épanouissent, Etoiles d'une nuit qui le matin périssent Aux premiers rayons du soleil. 
Allons par les sentiers où sourit l'aubépine Voir les nids s'éveiller et les plantes s'ouvrir; Entendre aux sons pieux de l'église voisine Gronder les pas pesants du troupeau qui chemine 
 
12(5 REVES ET DEVOIRS. 
Et bourdonner la haie où l'abeille butine Et que caresse le zéphyr, 
Allons boire à longs traits sous les feuilles mouillées L'air encore embaumé de la brise des nuits ; Et le parfum des fleurs par nos mains dépouillées, L'odeur des rameaux verts, des charmilles taillées Et des mousses des bois, au printemps émaillées De boutons d'or et de rubis. 
Allons ! ouvrons notre âme avec la fleur des plaines ; Que la rosée aussi féconde notre coeur ; Soufflez, soufflez sur nous, brises des nuits sereines; Rafraîchissez le sang qui brûle dans nos veines ; Et vous, oiseaux légers, voix joyeuses des chênes, Chantez pour nous, chantez en choeur ! 
O choeurs aériens, cachés dans la verdure, Chants du ciel que la terre accompagne en riant, La source à vos accords mêle sa note pure. Tout arbre a des concerts et toute herbe un murmure, Et l'âme à ces accents de la grande nature Ajoute une voix en prianr 
 
ALLONS DANS LA.FORET. . 127 
Car ces bruits des forêts et ces bruits de la plaine, Les sons vagues du soir et les cris du matin Ont des échos puissants au fond de l'âme humaine. Les dieux parlaient jadis dans l'écorce du chêne, . Et c'est dans un buisson que la voix souveraine A Moïse apprit son destin. 
Aujourd'hui que les dieux ont délaissé la terre, . Si nous pouvions, du moins dans nos jours de combats, Quand le doute ébranlant la foi qui nous est chère Nous éloigne du temple où priait notre mère, Vous demander, vieux chêne, un mot du grand mystère, Oh! ne répondriez-vous pas? 
Quelle sève a gonflé votre écorce puissante? Quel suc fécond circule en vos membres touffus? Quand la foudre en grondantperce la nue ardente, Tremblez-vous ? aimez-vous ? est-ce une âme vivante Qui, dans les nuits d'hiver, quand souffle la tourmente, Gémit dans vos grands rameaux nus? 
Et les oiseaux blottis sous votre épais feuillage, Vous ont-ils rapporté quelque chose des deux? Vous parlent-ils de nous dans leur charmant langage? 
 
128 REVES ET DEVOIRS. 
Mais qu'importe la terre à l'oiseau de passage ! Aimer, chanter, voler en évitant l'orage, Tel est son sort mystérieux. 
Ah! qui nous dira donc le secret de la vie? La sibylle aujourd'hui cache le rameau d'or, Les chênes ont perdu l'antique prophétie... Allons, allons pourtant d'une âme recueillie Chercher s'il est des lieux où, quand l'homme le prie, Dieu parle et se révèle encor. 
Allons, car l'air est doux et la mousse est épaisse ; Les papillons d'azur volent par les sentiers ; De son souffle attiédi le vent d'été caresse Les calices émus d'une amoureuse ivresse ; L'insecte des gazons tressaille d'allégresse, Le chemin chante sous nos pie.ds. 
Allons chercher la paix dans le bois solitaire; Déjà le soleil monte ardent et radieux. Quand midi de ses feux embrasera la terre, Nous trouverons la source au bout de la clairière, Et là nous attendrons, couchés sur la bruyère, Des songes descendus des deux. 
 
VIEUX LIVRES 
PREMIÈRES LECTURES. 
J'ai voulu, pour charmer mes heures de vacances, Relire les auteurs que j'aimais à vingt ans Et chercher auprès d'eux les fraîches espérances, Les rayons de soleil qui doraient mon printemps. 
Je pensais retrouver dans ces pages jaunies Le tableau gracieux des jours qui ne sont plus, Et respirer encor sur leurs tiges flétries Les parfums envolés de mes rêves perdus. 
O longs récits d'amour, poëmes, doux mensonges, Livres que j'emportais le matin dans les bois, 
 
I3o REVES ET DEVOIRS. 
Romans, chers imposteurs, complices de mes songes, Pourquoi donc aujourd'hui me semblez-vous si froids? 
Sanglots désespérés où je trouvais des charmes, Soupirs mélodieux, regrets, ayeux touchants, N'avez-vous plus le don de nous tirer des larmes? Le temps a-t-il glacé vos accords et vos chants? 
Je ne reconnais plus dans ces phrases sonores 
Le passage adoré dont j'ai doux souvenir : 
Grands mots, faux sentiments, pompeuses métaphores, 
Est-ce vous qui jadis avez su m'attendrir? 
Ah! c'est qu'alors mon âme en sa candeur première Prêtait à vos accents sa propre loyauté, Sur votre éclat fardé répandait sa lumière Et le reflet charmant de sa simplicité. 
Je croyais lire alors, et j'écrivais moi-même, Sous les mots du volume où flottaient mes regards, Un roman bien plus beau, mystérieux poëme, Dont mon coeur en secret suivait seul les hasards. 
 
VIEUX LIVRES. 
13» 
Gais hasards, doux projets, voeux riants de l'aurore, Rayons si purs, hélas ! et sitôt éclipsés, En vain comme autrefois je vous recherche encore : C'est qu'alors j'espérais; mais aujourd'hui je sais. 
 
NOSCE TE IPSUM. 
Éva, qui donc es-tu ? sais-tu bien ta nature ? Sais-tu quel est ici ton but et ton devoir? ALF. DE VIGNY. 
Ami, je ne suis pas de ceux que la science Sur les livres poudreux fait courber et pâlir ; De ceux dont le génie, auguste patience, Dans l'ombre des vieux temps aime à s'ensevelir ; De ceux dont l'oeil guidé par des clartés divines Suit d'un monde perdu le vestige effacé, Consulte les tombeaux, fait parler les ruines Et ressuscite le passé. 
Je ne suis point de ceux que le plaisir enflamme Et conduit en riant sur des bords enchantés ; Je ne suis point de ceux qui font taire leur âme 
 
NOSCE TE IPSUM. iji 
Et couvrent ses regrets du cri des voluptés. Je n'ai jamais connu les nocturnes orgies, Les danses, les festins prolongés jusqu'au jour; Mon coeur tendre, mais fier, répugne à ces folies Qui mentent la joie et l'amour. 
Je ne suis pas non plus de ces fortes natures Qui, faisant de la vie un sublime combat,. S'avancent sans faiblir, droites, hautes et pures, Et vivent en luttant comme vit un soldat. Mon coeur a des élans de courage et d'audace ;■ Dans la mêlée aussi je me jette en chantant; Mais un échec m'abat, mais la lutte me lasse, Je ne suis pas un combattant. 
Si j'aime mon pays, et jaloux de sa.gloire Si je me sens au coeur blessé de ses revers ;: Si pour le mieux servir, relisant son histoire, J'y cherche des leçons ou des chants pour.mes vers, Je crains l'ambition et fuis la politique, . Je ne sais ni flatter ni craindre le pouvoir, . Et loin des factions de la place publique, Citoyen,je fais mon.devoir.. 
 
iH REVES ET DEVOIRS. 
* 
Je puis, sans hésiter, faire le sacrifice De moi-même à l'honneur, la justice ou la foi. Mais quoi! puis-je empêcher que mon coeur ne gémisse, Tant il en coûte, hélas ! à triompher de soi ? Je puis, un jour de fête, en une heure d'ivresse, Oublier les soucis dont j'étais agité. Mais quoi! puis-je éviter qu'un soupir de tristesse Se mêle à mes chants de gaîté? 
Tout m'attire et me plaît; oui, mais rien ne m'arrête ; Du travail, du plaisir, je ne prends que la fleur ; J'écris parfois des vers, mais sans être un poëte; Je pense et je m'instruis, mais sans être un penseur. Des chefs-d'oeuvre anciens qu'aux enfants je fais lire, Des textes sur lesquels je médite souvent, La beauté me ravit ; je la goûté et l'admire, Mais je ne suis point un savant. 
Je ne sais pas trouver dans un obscur ouvrage Des documents nouveaux sur un obscur auteur, Restituer un mot, expliquer un passage Dont nul ne se soucie, à part le traducteur ; Je ne sais point construire une thèse profonde 
 
NOSCE TE IPSUM. 13J 
Qui prouve mon esprit plus que la vérité. Moi, je ne sais qu'aimer et chanter, loin du monde, La vertu, l'art, la liberté ! 
Je ne sais qu'admirer sans vaine jalousie Tous les jeunes talents qui prennent leur éveil; Je vais ouvrant mon âme à toute poésie Comme j'ouvre les yeux aux clartés du soleil. Je veux étudier pour être utile aux autres ; Ne pouvant être grand, je tâche d'être bon; Et je sers dans les rangs de ces humbles apôtres Dont la foule ignore le nom. 
 
TURBULENTS ECOLIERS! 
Cet âge est sans pitié, 
LAFONTAINE. 
Turbulents écoliers, pour qui jouer c'est vivre, Vous que le bruit amuse et le tumulte enivre, 
Peuple rieur, peuple léger, Que vos jeux sont parfois cruels sans le paraître, Et comme vous frappez et vous blessez peut-être 
Des coeurs amis sans y songer ! 
Votre âge est sans pitié, car il est sans souffrance ; La vie a respecté votre heureuse ignorance ; 
Pour plaindre, il faut avoir gémi ; Mais l'enfant implacable en sa joie innocente Joue avec la frayeur de l'oiseau qu'il tourmente 
Et qui tremble, mort à demi. 
 
TURBULENTS ECOLIERS. 137 
Il joue avec les pleurs du nouveau camarade, Qui trouve sa prison bien triste et bien maussade 
Près du foyer qu'il a quitté ; Il joue avec l'ennui du maître qu'il irrite, Il se plaît à braver son courroux qu'il excite, 
II. aime à lasser sa bonté. 
Gamins, n'ai-je pas vu votre folle cohorte, 
Comme un cheval sans frein qui s'effare et s'emporte, 
Regimber en riant tout bas ;. . . . 
Murmurer sourdement, faire grincer la table Et railler le mentor dont l'oeil cherche un coupable 
Qu'il menace et. ne trouve pas? ' 
Ah! vous ne voyez pas la blessure secrète Qu'emporte votre maître en son âme muette : 
Il souffre, et pourtant il a tort. Vous n'êtes pas méchants lorsqu'on sait vous conduire ; Vous suivez qui vous mène ; il faut, pour vous instruire, 
Un coeur aimant, mais un bras fort. 
 
A. UN ÉLÈVE EN VACANCES. 
Vous avez donc, ami, fui les bancs du collège, Et l'étude et la cour où l'ennui vous assiège, Lorsqu'aux rares instants accordés à vos jeux, En bâillant de plaisir vous errez deux à deux! Vous êtes libre enfin : voici l'heuredes courses, Du repos au soleil, à l'ombre et près des sources Où l'oiseau babillard avec vous vient jaser. Plus de maître ! voici l'heure de s'amuser, D'affranchir la gaîté si longtemps prisonnière Et de faire en chantant l'école buissonnière. Alerte! dépouillez tuniques et képis! Courez à travers champs au milieu des épis ; Courez comme l'enfant des hameaux qui s'engage Au loin dans la forêt et revient-au village. 
 
A UN ELEVE EN VACANCES. &gt;;p 
Le soir^ les pieds poudreux, harcelé par la faim, Déchiré maintes fois aux ronces du chemin, Mais l'esprit tout rempli des suaves merveilles Qu'ont su trouver aux bois ses yeux et ses oreilles. Allez, ainsi que lui, sans guide par les prés, Dans les taillis déjà par l'automne empourprés; Sur les coteaux vermeils où rit la grappe mûre, Allez, ô citadin, découvrir la nature, Vous qui n'avez encore, entre d'énormes toits, Vu d'un ciel gris ou noir que des lambeaux étroits. 
Dès l'aube, au chant du coq, partez d'un pas agile 
Pour lire dans sa langue, et non plus dans Virgile, 
Ce poëme infini de la terre et des deux 
Qui, pour être traduit, veut un coeur et des yeux. 
Regardez, écoutez. Apprenez par vous-même 
A quel prix le colon récolte ce qu'il sème, 
Et par quels longs travaux et par quelles sueurs 
Il féconde le champ qui vous montre ses fleurs. 
Sous le soleil brûlant, voyez, la tête nue, 
Le laboureur bruni qui guide la charrue 
Et creuse, en haletant, dans le sol sec et dur, 
Lé sillon où pour vous jaunira le blé mûr. 
 
i4ô REVES ET DEVOIRS. 
Que la moisson dorée et les gras pâturages, 
Les roseaux murmurant au bord des marécages, 
Le ruisseau qui gazouille et les arbres poudreux 
Dévorés par la soif sous un ciel orageux, • 
Et le pasteur qui vit dans son humble'retraite', 
Ignoré de la foule, envié du poëte, . 
Ne soient pas seulement à nos yeux, ô gamin, 
Un sujet admirable à traiter en latin ; 
Et les horizons bleus et les grottes muettes, 
Un trésor complaisant de vagues épithètes 
Qui, lorsqu'un pied vous manque, apparaissent soudain 
Pour soutenir le vers qui bronchait, en chemin 
Et remplir au hasard les pesants hémistiches 
Dont votre esprit léger compose ses pastiches. 
Goûtez, goûtez déjà la fraîche volupté 
Que versent dans le coeur les beaux.soirs de l'été. 
C'est quand l'âme est encor jeune, naïve et pure, 
Qu'elle entend clairement au sein de la nature 
Ces voix qui, sur les monts, dans la plaine, en tout lieu^ 
Semblent chanter un hymne et lui parler de Dieu. 
Recueillez ces échos dans votre âme attentive, 
Quand d'un lac azuré suivant la verte rive, 
Ou d'un riant.coteau gravissant le sentier, 
 
A UN ELEVE EN VACANCES. i 
Vous n'avez qu'à rêver, qu'à chanter, qu'à prier. Oubliez, s'il se peut, maître, leçons et livre; Oubliez le lycée et commencez à vivre. 
Mais lorsque revenu sous le toit paternel, Las d'avoir tout le jour, comme une mouche à miel, Butiné sans pitié sur la mousse et sur l'herbe, De feuilles et de fleurs une odorante gerbe, A vos membres rompus vous accordez congé, Reprenez le vieux livre un instant négligé ; Aux échos des forêts, aux échos de la plaine, Donnez pour interprète, enfant, la voix humaine, Et demandez un guide aux hommes inspirés Dont les écrits divins, par le temps consacrés, Vous diront, dans leur simple et sublime langage, Ce que chantait le vent et murmurait l'orage. Lisez, lisez les vers que nous laissa Chénier,* Beaux vers tout imprégnés d'un parfum printanier, Accents tristes ou gais de cette âme charmante, Fleur que de Thermidor emporta la tourmente, Et qui revit pour nous dans ce léger recueil -Que la mort a fermé sur un hymne de deuil. Apprenez de Musset, Laprade et Lamartine, 
 
i+a REVES ET DEVOIRS. 
Ce que disent le soir, sur la verte colline, 
Les arbres dont le vent fait trembler les rameaux ; 
Quelles chansons dans l'air répètent les oiseaux ; 
Pourquoi le saule en pleurs dans le noir cimetière 
Verse sa feuille pâle et son ombre légère ; 
Et comment le vieux chêne, antique majesté, 
Tombe aux pieds du bourreau qu'il avait abrité. 
Hugo, dont tout poëme enfante des orages, 
Vous portera d'un bond au milieu des nuages ; 
Sa muse évoquera, sous vos yeux éblouis, 
Géants, sylphes, lutins, farfadets et péris ; 
Et le klephte intrépide et les molles sultanes 
Sur le golfe aux flots bleus glissant dans les tartanes, 
Et planant, tel qu'une ombre, au Nord comme au Midi, 
Le spectre impérial du grand Bounaberdi. 
Sans danger, à seize ans, vous pouvez, ô jeune homme, 
Quittant les monts sacrés de la Grèce et de Rome, 
Feuilleter les écrits qu'inspira notre temps, 
Et délaisser un peu les morts pour les vivants. 
Mais pourtant, croyez-moi, prenez de préférence 
Ces maîtres dont la gloire est toujours jeune en France, 
Poëtes, orateurs d'un siècle de héros, 
 
A UN ÉLÈVE EN VACANCES. r+3 
Corneille et Bossuet, Racine et Despréaux, Fénelon, Sévigné, La Fontaine et Molière, Grands esprits, dont la langue, en sa fierté première, D'un .luxe superflu fuyant la vanité, N'exprime que raison, justice et vérité. Apprenez de bonne heure, en lisant leurs modèles, A goûter d'un coeur droit ces beautés éternelles Que la mode, le goût, les ans n'ont pu flétrir, Et qu'un siècle qui meurt lègue au siècle à venir. Je vous répète ici ce que je dis en chaire : « C'est avoir profité que de savoir s'y plaire. » Mais où vais-je? que dis-je? où me suis-je engagé? Ai-je donc oublié que vous avez congé? Quoi ! je voulais causer et voici que je prêche. J'ai tort; il.faut finir. Ami, je me dépêche D'arriver sans détour à mes conclusions. Amusez-vous beaucoup. Que vos excursions, Vous offrant de plaisir une source féconde, Dans le coin d'un vallon vous découvrent un monde. Sans contrainte, au soleil, promenez vos ébats; Reposez-vous, lisez, — et ne m'oubliez pas. 
 
DÉFIEZ-VOUS! 
Enfants! défiez-vous des phrases mensongères, Des mots vagues et creux gravement débités Et des discours moqueurs, dont les pointes légères Blessent, en badinant, ce que vous respectez ! Lorsque vous entendrez loin de nous, dans le monde, Le mérite abaissé par des rivaux jaloux, L'ignorance enrichie étalant sa faconde, Défiez-vous, défiez-vous! 
. Défiez-vous, amis, de ceux dont les services Sont à vendre à qui peut les payer vite et cher; De ceux qui sans scrupule, au gré de leurs caprices, Célèbrent aujourd'hui ce qu'ils blâmaient hier. Lorsque vous entendrez ces courtisans habiles, 
 
DEFIEZ-VOUS. i4S 
Qui devant le succès s'inclinent à genoux, Proclamer fièrement leurs maximes serviles, Défiez-vous ; défiez-vous ! 
Défiez-vous de ceux dont la raison étroite, Aux bornes de la vie emprisonnant ses voeux, N'a jamais au-dessus des biens qu'elle convoite Rêvé des biens plus hauts en regardant les cieux De ceux qui n'ont jamais en des heures bénies Pleuré sur un beau vers, sur un beau sentiment, Et n'ont jamais connu les sublimes folies De l'amour et du dévouement. 
 
DÉVOUEMENT. 
A quelqu'un qui se plaignait de la modestie de ses fonctions, j'entendis faire cette réponse : H Travaillez. Une parole tombée de la plus humble bouche peut faire naître une grande idée. Un caillou jeté dans la mer peut soulever le monde. » 
Un caillou dans la mer peut soulever le monde. • Eh bien ! je lance aussi ma pierre aux flots mouvants ; A vous, flots agités, jeunesse vagabonde, Mer terrible et charmante, où le calme de l'onde Laisse entendre de loin la tempête qui gronde, A vous mes soins, à vous mon coeur, ô chers enfants ! 
A vous tous mes plaisirs, ma liberté chérie, Les mystères sacrés de mes travaux du soir, Le meilleur.de moi-même, enfants, ma poésie, 
 
DEVOUEMENT. ii7 
Les préceptes divins qui consolent la vie, Et les mots que murmure à notre âme ravie Un ange que parfois on entend sans le voir. 
Nous marcherons ensemble , et je serai le guide. Partageant du devoir la sainte austérité, Loin des sentiers poudreux d'une science aride Qui nourrissant l'orgueil laisse notre âme vide, Nous irons sans fracas, troupe simple et timide, Chercher loin du grand jour la seule vérité. 
Je suis bien faible, hélas ! moi qui veux vous conduire ; 
Aux pentes du chemin je glisse à chaque pas; 
Aux fantômes trompeurs je me laisse séduire : 
Mais quand je parlerai, Dieu qui veut vous instruire, 
Enfants, me dictera ce que je dois vous dire 
Et pour vous enseigner me parlera tout bas. 
 
UNE LECTURE D'ANDRE CHENIER. 
A JEANNE. 
Je parlais, l'autre soir, suivant ma fantaisie, 
Des poëtes, de l'art, mon discours familier; 
Et pour mieux respirer la fleur de poésie 
Je lus, en admirant, les vers d'André Chénier. 
Je lus : c'étaient d'abord les chants du vieil Homère, 
Et le jeune malade et la blanche Néère, 
Myrtola Tarentine et son bonheur d'un jour : 
Et j'instruisais, causant et lisant tour à-tour, 
Tandis qu'auprès de moi murmuraient les aiguilles, 
Un groupe souriant de mères et de filles. 
Seule, une jeune enfant folâtrant sous mes yeux, 
Jouait, indifférente aux vers mélodieux 
(A sept ans, l'âme est sourde encore à ce langage), 
 
UNE LECTURE D'AN D RÉ X H EN 1ER. irf 
Quand tout à coup ses jeux cessèrent : son visage 
Comme un ciel de printemps qu'un nuage assombrit, 
Devint pensif et grave, et de nouveau sourit. 
Qu'avait-elle entendu? l'Idylle fraîche et pure, 
Fragment à peine écrit, moins un chant qu'un murmure, 
Que dit d'une voix tendre, ainsi que les amants, 
A sa cousine enfant un enfant de cinq ans, 
Un jeune Athénien. Le Grec avec la vie" 
Des rayons du soleil reçoit la poésie, 
Et s'essayant à peine à former quelques sons, 
Ses premiers bégaîments sont de douces chansons. 
« Ma belle Pannychis, il faut bien que tu m'aimes, Nous avons même toit, nos âges sont les mêmes ; Vois comme je suis grand, vois comme je suis beau: Hier, je me suis, mis auprès de mon chevreau; Par Pollux et Minerve! il ne pouvait qu'à peine Faire arriver sa tête au niveau de la mienne. » 
— Vers gracieux ! l'enfant émue à ces accents Ecoutait; et ses yeux semblaient suivre le sens Et comprendre le charme et la grâce enfantine Des vers de l'enfant grec à sa blonde cousine. 
 
ISO REVES ET DEVOIRS. . 
Je n'avais pas pris garde à.cet ange joueur Dortt un vers par hasard touchait ainsi le coeur : La voyant si rieuse et si jeune et si belle, J'avais cru librement pouvoir parler près d'elle : . . Mais elle recueillait les discours enchanteurs. 
Ah ! l'âme à son aurore a d'étranges lueurs, Pressentiments secrets, instinct, voix sourde et claire, Qui révèle à l'enfant ce que nous voulons taire, Maître intime et caché, qui lui dicte tout bas Des mots et des leçons que nous n'entendons pas. 
« Lorsque je récitais ces vers, où le poëte Célèbre Pannychis et sa jeune beauté, Pourquoi,. Jeanne, en riant relevas-tu la tête, Pourquoi laissant tes jeux m'as-tu donc écouté? 
(( Comprenais-tu déjà dans leur grâce touchante Ces premiers bëgaîments d'un amour ingénu ? Oui ; c'est le cri du coeur qui s'éveille et qui chante, Et ton coeur innocent l'avait bien reconnu. 
« Il est si doux d'aimer quand on est jeune encore, . '.-. Quand on a mêmes jeux, même âge, même toit.;. 
 
UNE LECTURE D'ANDRÉ CHENIER. iSî 
Quand on n'a pas à craindre un danger qu'on ignore, Quand on,est pure et simple, ô Jeanne, ainsi que toi! 
« Que n'ai-je tes sept ans, chère petite fille! 
Tu serais Pannychis ; et d'un accent joyeux 
Je dirais à mon tour que ma Jeanne est gentille 
Et que la fleur des bois est moins fraîche à mes yeux. 
« Je tresserais pour toi la légère corbeille ; Je te rapporterais des nids tout triomphant ; Je te murmurerais mes chansons à l'oreille; Il est si bon d'aimer, lorsque l'on est enfant! 
« Plus tard, hélas ! vois-tu, l'amour a sa souffrance. Son sourire parfois cache bien des douleurs : Sais-tu qu'il est cruel d'aimer sans espérance Et de garder pour soi le secret de ses pleurs? 
« C'est qu'alors, mon enfant, l'amour est un mystère. 11 est des noms si doux qu'on craint de les nommer ; Il faut savoir souffrir, il faut savoir se raire : C'est quand on est enfant qu'il est bon de s'aimer. » 
 
IS2 
REVES ET DEVOIRS. 
— Et je suivais ainsi le cours de ma pensée Par le rhythme des vers mollement cadencée, Tandis qu'à mes côtés la fille aux blonds cheveux, Oubliant Pannychis, avait repris ses jeux. 
 
VOYAGER. 
Heureux qui, comme Ulysse, a fait un beau voyage, Ou comme celui-là qui conquit la toison, Et puis est retourné plein d'usage et raison Vivre entre ses parents le reste de son âge. 
J oAcHiM DU BELLAY. Chacun sans sortir de son cabinet peut étudier les chefs-d'oeuvre de la poésie; mais il manquera toujours quelque chose à cette étude, tant qu'on n'aura pas visité les pays où vécurent les grands écrivains, contemplé la nature qui les forma et retrouvé, pour ainsi dire, leur âme aux lieux où elle est encore empreinte. Comment comprendre leur coloris, si on ne connaît pas leur soleil ? 
J. J. AMPÈRE. 
Voyager, c'est apprendre ec préparer sa classe ; C'est composer son miel des fleurs que Ton ramasse 
Sans peine et presque sans dessein ; C'est s'instruire aux chansons des bouvreuils et des merles, Et sur les flots d'azur c'est recueillir les perles 
Que la nier roule dans son sein. 
 
iS* REVES ET DEVOIRS. 
C'est glaner la science au champ qui la vit naître; C'est prendre la nature et pour livre et pour maître, 
C'est épèler l'oeuvre de Dieu; Et pour nous pénétrer de ces leçons divines C'est entendre, en rêvant, la voix de ces ruines 
Que le temps entasse en tout lieu. 
O débris éloquents de la Grèce et de Rome, Monument qui parlez de la grandeur de l'homme 
En montrant qu'elle n'a qu'un jour, C'est vous que je veux voir en mes lointains voyages, C'est vous qui me direz les récits des vieux âges 
Que je dois redire à mon tour. 
C'est de vous que je veux en disciple fidèle Connaître quelle fut cette race immortelle 
Dont nous admirons les exploits ; Ce peuple de héros qui subjugua le monde Et lui légua, tombant d'une chute profonde, 
Ses arts, son génie et ses lois. 
 
SOUVENIRS DE CLASSE EN VOYAGE. 
Et cui quisque fere studio devinctus adhoeret, Aut quibus in rébus multum sumus ante morati, In somnis eadera plerumque videmur obire. LUCRÈCE. VI. Les objets habituels de nos occupations, ceux qui nous ont retenus le plus longtemps, sont ceux qui reparaissent le plus souvent dans nos songes. 
Je visitais la Suisse, et j'avais quitté Berne. 
Seul, un matin, suivant le chemin de Lucerne, 
Le long des frais sentiers, au pied des monts géants 
Qui dans l'azur du ciel dressent leurs sommets blancs, 
J'allais, laissant errer mon âme et mes pensées 
Qui naissaient ce jour-là riantes et pressées, • 
Regardant du lac bleu le mobile miroir, 
Et ses limpides eaux, où mon oeil croyait voir, 
Effet délicieux des douces rêveries, 
 
5-i REVES ET DEVOIRS. 
De mes amis absents les images chéries. 
Et tour à tour brillaient sur les flots transparents 
Dorés par le soleil, les traits de mes parents 
Qui s'éveillaient sans doute en leur maison tranquille 
Et parlaient de leur fils errant de ville en ville, 
A l'heure où je marchais, lé bâton à la main, 
Enivré des beautés de mon âpre chemin, 
Et des splendeurs du jour sur les monts qu'il colore 
Et des brises du lac dont je m'enivre encore. 
Passe un nuage ! adieu la chère vision ! 
Mais à mes yeux soudain, comme un chaste rayon 
Dans l'écume du flot qui baise le rivage, 
Scintille, astre charmant de mon lointain voyage, 
Le regard adoré qui, sensible ou moqueur, 
Lorsque je suis heureux sourit à mon bonheur. 
Et celle dont la grâce insouciante et vive 
Se reflétait dans l'onde et jouait sur la rive, 
Semblait me dire : « Ami, sois heureux loin de nous ; 
Va dans ce beau pays, où nous te suivons tous, 
Oubliant le lycée et ses devoirs austères, 
Respirer le parfum des forêts solitaires, 
Escalader les monts, ou sur les flots mouvants 
Livrer ton front pensif aux caresses des vents. 
 
SOUVENIRS DE CLASSE EN VOYAGE. 157 
Va, les pieds dans la neige et les yeux dans l'espace, Sur les glaciers déserts fuir l'étude et la classe ; Et loin des bancs noiçcis, loin des mornes piliers Où l'ennui vient s'asseoir auprès des écoliers, Loin des gradins usés où le devoir t'enchaîne, Porte tes pas errants des vallons à la plaine ; Comme un sauvage enfant des glaciers et des monts, Va, sans te souvenir de ces petits démons Dont tu guidais hier la jeunesse frivole Et dont tu reverras demain la bande folle. » . Mais malgré cette voix qui me parlait tout bas, Sur les rives du lac s'attachaient à mes pas, Tels que ces gais lutins entrevus dans nos rêves, Les visages aimés de mes jeunes élèves, Je les trouvais partout : l'un, derrière un buisson, Sifflait, comme un bouvreuil, sa joyeuse chanson; L'autre, du haut d'un arbre, assis sur une branche, M'envoyait le salut de sa parole franche ; L'autre, comme un poisson se jouant sur les eaux, Répétait en riant mon nom dans les roseaux : Et je riais comme eux; et leur gaîté naïve, Que mon rire indulgent rendait encor plus vive, S'épanchait au hasard en espiègles propos 
 
158 REVES ET DEVOIRS. 
Et de ses mots malins 'fatiguait, les échos : Comparant aux lueurs des quinquets du collège Les premiers feux du jour qui rougissaient la neige;. Préférant à l'Hémus les rochers d'Appenzell, A la lance d'Hector l'arc de Guillaume Tell, Et les bords enchantés du beau lac de Lucerne Aux marais croupissants qui dormaient dans l'Averne. Ils regrettaient pourtant, je le croyais du moins, Les instants du travail, abrégés par mes soins, Où je leur faisais lire, égayant le lycée, Dans sa langue divine un chant de l'Odyssée : • Protée aux yeux d'azur, guidant sur les flots bleus Le troupeau bondissant de ses phoques hideux ; Nausicaa qui joue et de sa main royale Près des lavoirs brillants fait voltiger la balle ; Ulysse poursuivi par Neptune en courroux; Les prétendants vaincus expirant sous ses coups; Ou Charybde et Scylla, Personne et Polyphème, Tous ces héros vivants de l'immortel poëme. 
Ainsi, par les sentiers, rêveur, je cheminais, Escorté, malgré moi, des enfants que j'aimais. Je me voyais encore à leur troupe attentive 
 
SOUVENIRS DE CLASSE EN VOYAGE. 159 
Expliquant les beautés du vers qui la captive, Et parlant à leur coeur en grec comme en latin. Et voilà, mes amis, par quel heureux destin, De mes rêves d'amour suivant le doux caprice, Je retrouvai ma classe au milieu de la Suisse. 
 
EST-CE AIMER? 
« Respirer le parfum d'une robe qui passe, » Est-ce aimer? Je n'ai point connu d'autre faveur. Plus d'un front devant moi s'inclinant avec grâce, De honte a fait souvent rougir mon front rêveur ; Plus d'un regard furtif, plus d'un charmant sourire Jeté comme au hasard, en fuyant, sans rien dire ; Un serrement de main dans la danse échangé, Un songe à deux le soir en causant commencé ; Un mot glissé tout bas, quelque douce parole, Une fleur sous un pli, cher et touchant symbole, D'espoir, de voeux secrets ont fait battre mon coeur. De ces rêves d'une heure, où retrouver la trace? Un ruban, un billet que chaque jour efface, ■ Un regard, le parfum d'une robe qui passe, 
 
EST-CE AIMER? 
Voilà mes souvenirs, mon passé, mon bonheur. 
Garde-le, ce bonheur pur de toute amertume, Ce parfum dont ton coeur est encore embaumé. Un soir, à l'âge heureux où le désir s'allume, Si quelque jeune fille en passant t'a charmé, Si vos yeux ont soudain brillé des mêmes flammes, Si vos mains se sont dit le secret de vos âmes, Que voulez-vous de plus ? Là tout est renfermé : Vous n'avez point souffert et vous avez aimé. 
 
AMITIES DE QUINZE ANS. 
« Aimez vos frères. L'amour repose au fond des âmes pures comme une goutte de rosée dans le calice d'une fleur. » LAMENNAIS. 
S'il est un sentiment frais, naïf et limpide Comme un rayon du ciel par un jour de printemps, N'est-ce pas l'amitié qui naît au coeur candide De deux écoliers de quinze ans? 
L'amitié dans un coeur qui s'ignore lui-même, Mais qui commence à battre et vient de s'animer, Et s'étonne parfois, en répétant : « Je t'aime! » Qu'il soit si facile d'aimer. 
 
AMITIÉS DE QUINZE ANS. 16} 
Ce n'est pas l'amitié de la jeunesse folle, Noeud qu'on forme en riant dans un soir de plaisir, Mais qui se brise, hélas! quand le plaisir s'envole, Sans laisser même un souvenir. 
Ce n'est pas l'amitié de l'homme mûr et sage, Nom menteur, mot banal, aimable fausseté, Masque dont l'intérêt se couvre le visage, Calcul, parade ou vanité. 
A quinze ans, l'amitié c'est la joie et le rire; Ce sont les jeux, les pleurs, les plaisirs en commun ; C'est le bonheur de vivre et de pouvoir le dire; Ce sont deux coeurs qui n'en font qu'un. 
Ce sont les longs récits qu'on se fait à voix basse, Les rêves d'avenir mille fois répétés, Les projets de voyage un jour loin de la classe, Les bienfaits reçus ou prêtés; 
C'est l'âme qui s'entr'ouvre et, rompant le silence, Dévoile les secrets qu'il est doux d'avouer; 
 
i64 REVES ET DEVOIRS. 
C'est le besoin d'avoir un frère à qui l'on pense, Le besoin de se dévouer. 
S'il est un sentiment frais, naïf et limpide Comme un rayon du ciel par un jour de printemps, N'est-ce pas l'amitié qui naît au coeur candide De deux écoliers de quinze ans? 
 
SAINT-FIRMIN. 
Rus patrium. Objets inanimés, avez-vous donc une âme, Qui s'attache à notre âme et la force d'aimer? LAMARTINE. 
Saint-Firmin, gai hameau baigné par la Nonnette, Pauvre en fruits, riche en fleurs, qui comptes peu de feux, Je t'aime cependant dans ta plaine muette, Avec tes champs de mauve où vole l'alouette, Et ta routé poudreuse où notre maisonnette Rit au détour du chemin creux. 
Petite maison blanche, aujourd'hui bien étroite Pour quatre grands enfants dans ton sein réunis, Ton horizon borné n'est qu'une ligne droite Où nul mont ne se dresse, où sur l'eau qui miroite 
 
I&lt;5&lt;5 REVES ET DEVOIRS. 
Ne passe aucun bateau que l'oeil suive et convoite A travers la brume des nuits. 
Et pourtant à ces monts dont les cimes hautaines Charment l'oeil ébloui de leurs tableaux mouvants, Hameau de Saint-Firmin, je préfère tes plaines Et tes bois murmurants où jasent les fontaines, Où nous avons joué tous quatre sous les chênes Quand nous étions petits enfants. 
Certes, le Rhône est beau sous ses arches de pierre, Jetant sa voix puissante aux échos du chemin; Et toi, qui n'es pourtant qu'une faible rivière, Qui suis ton lit de fleurs sans trouble et sans colère, Douce comme ton nom, c'est toi que je préfère, O Nonnette de Saint-Firmin! 
Ici tout me plaît mieux. La cloche du village A des accents connus qui parlent à mon coeur. Elle sonnait ainsi dans ces jours sans nuage Où j'allais du Sauveur, suivant la sainte image, Des prémices des champs offrir à Dieu l'hommage Sous ma robe d'enfant de choeur. 
 
SAINT-FIRMIN. 167 
Et plus tard vint ici la blonde jeune fille Que le ciel, comme un ange, a mise en mon chemin. Elle écouta les chants du ruisseau qui babille, Elle égara ses pas sous la verte charmille ; Et je disais : « Encore une étoile qui brille Dans le ciel pur de Saint-Firmin ! » 
Jardin, qui te souviens de sa grâce pudique ; Lieux chéris par l'amour à jamais consacrés, Saint-Firmin, frais ruisseaux, sources, forêt antique, Vos noms ont dans mon âme un écho sympathique. Réveille cet écho, Nonnette poétique,. En chantant à travers les prés. 
 
A UN JEUNE HOMME. 
Le coeur d'un homme vierge est'un vase profond : Lorsque la première eau qu'on y verse est impure, La mer y passerait sans laver la souillure, Car l'abîme est immense et lataclie est au fond. ALFRED DE MUSSET., 
Quo semel est imbuta recens, servabit odorem 
Testa diu. . 
Ho kACE. 
Je recevais hier d'étranges confidences. Un jeune homme, en mon âme épanchant ses ennuis, Reniait tout à coup ses plus chères croyances Et regrettait, cédant aux lâches défaillances, Tous les plaisirs qu'il avait fuis. 
« J'aurais pu, comme un autre, au sortir des écoles, Dans les jardins d'Armide errant en liberté, Tel qu'un papillon d'or effleurant les corolles, 
 
A UN JEUNE HOMME. 169 
Voler de fleur en fleur, aimer les vierges folles Et respirer la volupté. 
« J'aurais pu, dédaigneux d'une vaine sagesse, ■ De mes joyeux amis écoutant les discours, Prodiguer mes chansons, mes serments, ma tendresse, Et, parmi les flacons, de ma jeune maîtresse Lever le masque de velours. 
« J'eusse aimé! Du bonheur j'eusse entrevu l'image; La fleur de mes vingt ans aurait eu son soleil ; Ma gaîté, jeune oiseau, n'eût, pas connu la cage ; L'espoir m'eût fait un ciel sans ombre et sans nuage ; L'amour eût doré mon sommeil. 
« J'eusse connu la danse et la valse légère, 
Les baisers savourés dans l'ivresse du bal 
Ou cueillis en secret, dans l'ombre, avec mystère, 
Et les chants de l'orchestre et les bruits du parterre, 
Les parfums, les sons, l'idéal ! " 1 
« Mais le temps est passé de la bruyante fêté. 
Le printemps n'a qu'une heure : il fallait la saisir. 
 
REVES ET DEVOIRS. 
Et pourtant, malgré moi, je retourne la tête ; Et dans mon coeur ardent une voix inquiète 
Tout bas murmure : « Adieu plaisir ! » 
Non, ne murmure pas si ta jeunesse est pure; Non, ne regrette point tes douloureux combats; Sois fier de ta souffrance et fier de ta blessure ; Ton âme s'agrandit des tourments qu'elle endure ; Jeune homme, ne murmure pas. 
A ces plaisirs légers tu peux encor prétendre; Tous ces rêves charmants, viens, tu peux les saisir: Mais je te connais mieux, âme stoïque et tendre, Tu ne saurais si bas ramasser le plaisir. Jusque-là, même un jour, tu ne saurais descendre; Ton coeur demande un coeur qui le puisse comprendre ; Et s'il est des beautés dont l'amour est à vendre, Sous leur baiser vénal tu craindrais de rougir. 
N'est-il pas des plaisirs ignorés du vulgaire? Des amours réservés aux coeurs comme le tien? Plaisirs nés du devoir, amours vrais, joie austère, Flots purs où librement l'âme se désaltère, 
 
A UN JEUNE HOMME. I7I 
Voluptés sans regrets et sans honteux mystère, Dignes d'un homme et d'un chrétien? 
C'est là ce que ton coeur rêve, désire, envie : L'amour libre, mais pur ; la jeunesse et la vie Loin des propos menteurs des festins et du bal, Au soleil du devoir, aux clartés du génie! De la mâle vertu, c'est la route bénie. Jeune homme, voilà l'idéal. 
 
CLASSE ET POESIE. 
Oh! que j'étais heureux! oh! que j'étais candide! En classe un banc de chêne usé, lustré, splendide ! Une table, un pupitre, un lourd encrier noir, Une lampe, humble soeur de l'étoile du soir, M'accueillaient gravement et doucement,.. V. HUGO. 
Pourquoi n'aurais-tu pas aussi ta poésie, Parfum pur et discret, du vulgaire ignoré, O classe, asile obscur où s'écoula ma vie, Où fleurit mon matin doré? 
Pourquoi n'aurais-tu pas ta grâce et ton sourire, Ton rayon de soleil et tes reflets joyeux, Tes bruits vagues et doux répétés par la lyre, Et tes échos harmonieux? 
 
CLASSE ET POESIE. i7j 
Ainsi que l'humble toit fait de mousse et de paille, Tout plein de cris d'insecte et de chansons d'oiseau, Ainsi que le foyer où le père travaille Et rêve devant un berceau; 
Ainsi que tous les lieux où l'âme espère et prie, Où passe, enfant encor, l'homme qui va grandir, Pourquoi n'aurais-tu pas aussi ta poésie, Classe, berceau de l'avenir? 
Ici, jadis élève, aujourd'hui je suis maître. . . 
Ce sont les mêmes bancs et la même fenêtre, D'un feston de.verdure encadrée au printemps; Le vieux mur qui résiste aux injures du temps, Où rit, tout couvert d'encre, auprès d'une crevasse, Quelque profil affreux sculpté pendant la classe ; Pauvre mur, doux témoin de nos jeux défendus, Confident de propos par lui seul entendus, Propos d'enfant espiègle et d'écolier qui flâne, Que j'aimais écolier, que maître je condamne. C'est lai voûte où mes yeux ont cherché tant de fois . Le mot. qui délimitait ma mémoire aux abois ; Mot pei fide qui fuit et qu'cm a sur la langue, 
 
i7i REVES ET DEVOIRS. 
Qui trompe l'orateur et suspend sa harangue, Qui se rit des efforts qu'on fait pour le saisir Et que l'oeil au plafond veut toujours découvrir. C'est la lampe aux clartés douteuses ; c'est la chaire Où vit encor l'écho d'une voix qui m'est chère.. Tables, grillage en fer, bancs usés, mur noirci, Cour étroite où nos jeux se déployaient, ici Rien n'a changé ; non, rien, si ce n'est moi peut-être, Voyageur qui reviens aux lieux qui m'ont vu naître, Me couvrant à mon tour de la robe aux longs plis Et de mon nouveau rôle en moi-même surpris. 
Ah! je voulais alors, loin du sombre lycée, Avoir en plein soleil ma riante odyssée ; Tout aimer, tout comprendre, être libre et courir, Laissant mes yeux errer et mon âme s'ouvrir, Vers ces bords entrevus dans Horace et Virgile, Où sur les prés en fleur chante la jeune idylle. O les pays charmants qu'habitaient mon esprit ! Iles, jardins, palais, tels qu'Homère en décrit. Gais salons,.frais réduit de poëte ou d'artiste! • Le monde était si beau ! la classe était si triste ! 
 
CLASSE ET POÉSIE. 175 
Enfin, je vis le monde. Eh bien, jamais Paris, 
Jamais les bois dormant sur les coteaux fleuris 
Ne m'ont plus inspiré de pensers et de rêves 
Que la salle sévère où lisent mes élèves. 
O classe, jai goûté les plaisirs des salons, 
J'ai savouré la paix dans le creux des vallons 
Sans pouvoir oublier ton ombre et ton silence. 
Ici, mieux qu'aux cités, l'âme s'élève et pense; 
Ici lé coeur s'échauffe, et l'esprit chaque jour 
Aime mieux le devoir et comprend mieux l'amour. 
Qu'importe une heure aride ! un dégoût éphémère ! 
Est-il un vin si doux qui n'ait sa goutte amère? 
— Le lycée et l'étude, oh! les jours détestés! — 
J'en sais plus d'un, hélas ! qui les ont regrettés. 
Pourquoi chercher bien loin ce qu'ici Dieu me donne?' 
Ici j'ai mon travail, mon repos, ma couronne; 
C'est mon royaume à moi, mon jardin toujours vert 
Qui garde le printemps au milieu de l'hiver, 
Qui fait germer les fleurs sous la neige et le givre, 
Et la jeune gaîté dans les plis du vieux livre. 
J'enseigne et je m'instruis, et j'écris en parlant 
Dans ces coeurs d'écolier un poème vivant. 
Chers enfants ! chacun d'eux devient la blanche feuille 
 
i70 REVES ET DEVOIRS. 
Où se gravent les mots que leur âme recueille. 
Ils sont, en m'écoutant, dociles à ma voix, 
Les notes d'un clavier qui vibre sous mes doigts. 
Musique intime! est-il son plus doux à l'oreille 
Que les premiers accords d'un esprit qui s'éveille? 
Tout s'anime à l'aspect de ces fronts ingénus : 
Les piliers sont plus gais et les bancs sont moins nus. 
Tout rit, lorsqu'à mes yeux leurs essaims se présentent, 
Et le passé que j'aime et l'avenir qu'ils chantent, 
L'humble salle a perdu sa tristesse, et ses murs 
Bourdonnent comme aux champs bourdonnent les blés mûrs. 
Pourquoi n'aurais-tu pas aussi ta poésie, Parfum pur et discret, du vulgaire ignoré, O classe, asile obscur où s'écoula ma vie, Où fleurit mon matin dore? 
Ainsi que tous les lieux où l'homme aime et s'arrête, Où passe et pleure un jour l'enfant qui va grandir, Pourquoi n'aurais-tu pas tes chants et ton poète, Classe, berceau de l'avenir? 
 
LES CONSEILS DE THRASÉAS. 
Trucidatis tôt insignibus viris, ad postremum Nero virtutem ipsam exscindere cupivit, interfecto Thrasea Pjeto. 
TACITE. Annales. Liv. XVI. 
Après le meurtre de tant d'illustres personnages, Néron voulut enfin détruire la vertu elle-même, en immolant Poetus Thraséas, 
Ami, tu veux un livre où ton esprit s'élève. Prends Tacite, et relis le grave historien. Médite en l'admirant cette parole brève Qui punit les tyrans, venge Rome et relève Devant Néron César Psetus homme de bien. 
Thraséas va mourir : de ses veines ouvertes 
La vie en-longs sanglots s'échappe avec son sang. 
 
i73 REVES ET DEVOIRS. 
Mais lui, se rappelant tant de hontes souffertes, Tant d'affronts dévorés sous un joug flétrissant, La bassesse des grands, l'arrogance du crime, Les citoyens repus d'opprobre et de plaisir, Le Sénat se courbant sous la main qui l'opprime Et le monde à genoux qui demande à servir; Sans maudire celui dont il tombait victime, Calme et l'oeil souriant d'un dédain magnanime, Il attend le trépas qui viendra l'affranchir. 
Pour la dernière fois sa voix se fait entendre, Sans faste, sans témoins et seul avec son gendre, Grand coeur qu'un même sort peut-être attend demain, Il offre aux dieux ce sang qu'ils ont laissé répandre Et les invoque encor pour l'empire romain. 
Le messager de mort en pleurant le contemple. « Pourquoi pleurer? dit-il; ai-je l'air de souffrir! Approche-toi, jeune homme ; et par un tel exemple Apprends de Thraséas comment il faut mourir. "Veuille le ciel de toi détourner ce présage! Mais qu'attendre en un siècle où le droit est vaincu? Où, le vice effronté triomphant du courage, 
 
LES CONSEILS DE THRASÉAS. 17} 
La gloire est un danger, l'innocence un outrage, Le trépas un refuge où se jette le sage Pour rester libre et fier ainsi qu'il a vécu ? 
Le questeur écoutait cette parole austère 
Du sage, qui déjà n'habitait plus la terre. 
Mais lui : « Mourir est doux. Mieux vaut aller, dit-il, 
Dans la tombe aujourd'hui que demain dans l'exil. 
Ami, tu m'apportas l'arrêt qui me délivre : 
Vois, et sois digne un jour de mériter mon sort. 
C'est pour la liberté qu'il faut lutter et vivre. 
La servitude est seule un mal et non la mort. » 
O vertu! chaque fois que j'explique au lycée 
Dans sa mâle vigueur cette fière pensée ; 
Chaque fois que je lis, un Tacite à la main, 
Les suprêmes conseils du citoyen romain, 
Ces mots simples et forts affaiblis sous ma plume, 
Quel courroux généreux dans les âmes s'allume ! 
Quel respect! et combien au chevet du mourant 
Rome semble petite et Thraséas est grand ! 
Non! non! la liberté n'est pas une chimère, 
Le devoir un vain mot, le droit un nom trompeur ; 
 
180 REVES ET DEVOIRS. 
La force n'a qu'un jour, et son règne éphémère Meurt avec le tyran et tombe avec la peur. Le Sénat avili peut te vendre son vote, César ! Rome est esclave et tremble devant toi ; Mais Tacite bientôt flétrissant le despote, Parle et venge à jamais la victime et la loi ! 
Voilà quelles leçons nous méditons ensemble, Maître, écoliers, amis que l'étude rassemble; Et comment nous formons, en ce siècle agité, Des soldats du devoir et de la liberté. Hélas ! l'heure est bien triste et Paris saigne encore, L'héroïque blessé, des maux qu'il a soufferts. Tacite, en racontant des excès qu'il abhorre, Nous prête ses accents pour pleurer nos revers. Nos vices, il les peint ; nos fautes, il les nomme, O présent triste et sombre ! avenir incertain !... Courage cependant! à Paris, comme à Rome, Les bons doivent sauver la liberté, jeune homme ; Rends-toi digne aujourd'hui de la servir demaiu. 
Ta destinée encor peut être douce et belle ; Mais situ dois lutter et si tu dois souffrir, 
 
LES CONSEILS DE THRASÉAS. . 181 
Regarde Thraséas, et devant ce modèle, 
Apprends comme il faut vivre et comme il faut mourir. 
Veuille le ciel, ami, détourner ces présages! 
Et pourtant près de nous, à défaut des anciens, 
Sans évoquer si loin de sublimes images, 
N'avons-nous pas aussi nos martyrs et nos sages 
Qui, luttant en soldats, expirent en chrétiens? » 
 
A VICTOR HUGO. 
A PROPOS DES CONTEMPLATIONS. 
Marchands de grec, marchands de latin, cuistres, dogues, Philistins, magisters, je vous hais, pédagogues! Car dans votre aplomb grave, infaillible, hébété, Vous niez l'idéal, la grâce et la beauté ! 
r V. HUGO. Contemplations. 
O vous qui nous avez nommés cuistres et dogues, Vous qui nous avez peints noirs, mauvais, repoussants, Et qui, sur le troupeau des pâles pédagogues, Avez lancé vos vers, meute aux crocs menaçants; 
Vous qui, distribuant l'injure et l'anathème, O noble Olympio, nous avez accusés De vendre la science au sein du temple même, Ainsi que les marchands que le Christ a chassés ; 
 
A VICTOR HUGO. 183 
Vous nous calomniez. La haine vous abuse, Et dans ces vers trempés d'amertume et de fiel, En croyant nous flétrir, vous flétrissez la muse Qui vous parlait jadis le langage du ciel. 
Qui, nous? vils rabâcheurs de grotesques formules, Redire à tour de rôle un thème ressassé, Et revendre à bas prix sans honte et sans scrupules Comme de vieux galons les débris du passé ? 
Nous, des marchands de grec, de latin, de morale ! Froids à tout ce qui plaît, chante, brille ou sourit ! Niant la poésie et la grâce idéale, Prêts à nier l'amour, si le maître le dit ! 
Ah! vous connaissez mal dans leur fierté discrète Ceux qui de la fortune éloignés sans retour, Sur le théâtre obscur où leur talent végète, N'ont que ces deux soutiens : l'idéal et l'amour. 
Non l'amour qu'ont chanté tant de voix mensongères, L'idéal invoqué par tant de rêveurs creux ; Non ! mais un fier dédain des voluptés vulgaires, • Et pour tout noble coeur un culte généreux. 
 
184 REVES ET DEVOIRS. 
Le lycée est pour vous un cachot sans lumière, L'élève une victime et le maître un bourreau; Et pour nous chaque élève, en sa fraîcheur première, Est une âme à guider vers le bien et le beau. 
Le beau, nous le trouvons dans ces livres sublimes Par vingt siècles de gloire à jamais consacrés ; Le bien peut s'enseigner sans livre, sans maximes, C'est la voix de notre âme et ses instincts sacrés. 
A ces esprits légers, riches d'insouciance, Nous parlons de vertu, d'honneur et d'avenir ; Et nous jetons en eux la féconde semence Que la vie et le temps feront bientôt mûrir. 
Plaignez moins l'innocent qu'on punit et qu'on gronde. Sévère est notre voix, mais non pas notre coeur ; Et parfois, souriant à cette tête blonde, Pour elle nous rêvons succès, gloire, bonheur! 
Peut-être eussiez-vous pu, dans vos vastes, pensées, Vous, poète, à qui parle et la source et la fleur, Entendre et découvrir à l'ombre des lycées Plus d'un savant modeste et plus d'un noble.coeur. 
 
A VICTOR HUGO. 185 
Mais le vent de la. haine a soufflé sur vos rêves. Le collège à vos yeux s'est peuplé,de tyrans, Et pour mieux déplorer le sort de nos élèves, Vous avez sans remords immolé les pédants. 
Pédants ! avez-vous dit, pensant nous faire outrage ; Pédants ! nom de mépris dont les pédants riront, Ayant (le croiriez-vous ?) trop d'esprit en partage Pour ne pas être fiers, maître, d'un tel affront. 
C'est notre titre à nous. C'est vrai. Pédants nous sommes. Et ce titre est sacré, soutenu dignement ; Car notre enseignement, qui doit former des hommes, Veut pour être donné travail et dévoûment. 
Pédants sont les amis de cette muse austère, Plus fidèle au bon sens qu'attentive aux couleurs, Qui conseillait Boileau, le critique sévère, Et préservait le goût en épurant les moeurs. 
Pédants aussi tous ceux qui dirigent l'enfance, Qui prêchent le devoir et non la passion, Et, quand la France en deuil aspire à la vengeance, Qui préparent de loin la résurrection. 
 
I«û 
REVES ET DEVOIRS. 
Peut-être pouvions-nous espérer votre estime ; Mais non ! — Dans ce pamphlet, plus méchant que moqueur, Vous, que Chateaubriand nommait l'Enfant sublime, Vous nous injuriez comme un enfant sans coeur. 
 
ADIEU! 
Quand je vous livre mon poëme, Mon coeur ne le reconnaît plus. Le meilleur demeure en moi-même, Mes vrais vers ne seront pas lus. 
SULLY P R U D H O M M E . 
Vers nés à l'ombre de la classe, Au murmure de l'écolier, Allez, suivez l'oiseau qui passe Et volez à travers l'espace Vers quelque nid hospitalier. 
Evitez d'une aile prudente Quiconque n'a jamais connu L'ennui de la famille absente, 
 
188 REVES ET DEVOIRS. 
Et combien l'heure paraît lente Au lycéen nouveau venu. 
Fuyez aussi quiconque ignore La grâce et le charme innocent D'une pensée à son aurore, D'un esprit que l'on voit éclore, D'une âme naïve d'enfant. 
Allez vers la mère inquiète Qui rêve à son fils exilé ; Allez vers le fils qui regrette, Courbé sur sa table muette, Son jeune bonheur envolé. 
Allez aussi près de la chaire, 
Où sans bruit, mais non sans grandeur, 
Enfermé dans sa tâche austère, 
Le maître, aux enfants qu'il éclaire, 
Donne sa science et son coeur. 
A ceux qui daigneront vous lire, Parlez d'avenir et d'espoir; 
 
ADIEU. 
Même en chantant tâchez d'instruire. Je n'ai qu'une corde à ma lyre : C'est la vertu, c'est le devoir. 
Vers nés à l'ombre de la classe, Au murmure de l'écolier, Allez, suivez le vent qui passe, Et Dieu vous accorde la grâce D'atteindre un port hospttajje^. |^ 
 
 
TABLE. 
Pages. 
AVANT-PROPOS _ i 
A MES ÉLÈVES. DÉDICACE 5 
RÊVES ET DEVOIRS . 9 
LE COLLÉGIEN DE SEPT ANS . . . 11 
LA LANGUE DES ANCIENS 16 
L'HIRONDELLE ET L'ÉCOLIER 18 
DOLOR BREVIS. 23 
LES VAINCUS 2$ 
FILIOLI .'....' 27 
PREMIÈRES ÉPREUVES 31 
SUB PAUPERE TECTÛ 34. 
APRÈS UNE HEURE DE SÉVÉRITÉ . . 36 
HOMMES DE BONNE VOLONTÉ. .. . 39 
SUR LA MORT D'UN ÉLÈVE 4.2 
SILENCE! . . .' 4$ 
LE GREC , 48 
TRADUIRE. : .. . 53 
 
io2 TABLE. 
Pages. 
LE POÈTE DE QUINZE ANS 55 
EXÉVÏ] 59 
REPOS QU'APPORTE LA CLASSE 61 
ROLLIN 65 
LEROLEDUMAITRE. . 68 
TIMIDITÉ 71 
UN MAUVAIS LIVRE. 715 
CELUI QUEJE PRÉFÈRE 79 
L'ENFANT QU'ON BAT 84. 
A MAURICE DE GUÉRIN 87 
ENTRE JEUNES GENS 92 
SI J'ÉTAIS A PARIS 95 
LASSITUDE 98 
RÊVER 102 
LA FIN DE L'ANNÉE &gt; 105 
LE SEMEUR 109 
ANACRÉON III 
A HORACE nû 
APRÈS LA DÉFAITE 119 
ALLONS DANS LA FORÊT 125 
VIEUX LIVRES! PREMIÈRES LECTURES! 129 
NOSCE TE IPSUM 132 
TURBULENTS ÉCOLIERS 136 
EN VACANCES 138 
DÉFIEZ-VOUS! 14.4, 
DÉVOUEMENT 14S 
UNE LECTURE D'ANDRÉ CHÉNIER 1^8 
VOYAGER 153 
 
TABLE. 
I9J 
Pages. 
SOUVENIRS DE CLASSE EN VOYAGE 155 
EST-CE AIMER? . 160 
AMITIÉS DE QUINZE ANS 162 
SAINT-FIRMIN 165 
A UN JEUNE HOMME 166 
CLASSE ET POÉSIE 172 
LES CONSEILS DE THRASÉAS : • ■ l77 
A VICTOR HUGO (à propos des Contemplations.) •*•■&lt; ' ""••Sa ADIEU! /_&lt;^M1.1'' ii^&gt; 
 
 
Imprime 
PAR J. CLAYE 
POUR A, LEMERRE, LIBRAIRE 
A PARIS 
 
 
PETITE BIBLIOTHEQUE LITTERAIRE 
(CLASSIQUES FRANÇAIS) 
Volumes in-8° écu, imprimés sur papier de Hollande. Chaque volume (la Pléiade exceptée), 10 fr. 
LA 
PLÉIADE FRANÇOISE 
&gt; 
(XVIe SIÈCLE) 
RONSARD, DU BELLAY, REMI BELLEAU, JODELLE BAÏF, DORAT, ET PONTUS DE TYARD 
Avec Notes $ Glossaire 
Par CH. MARTY-LA VEAUX 
I 5 vol. in-8° écu, portraits. 
Chaque volume, tiré à 250 exemplaires, 25 francs. 
Les quatre premiers volumes sont en vente. 
RABELAIS 
(OEuvres complètes) 
Avec Notes &amp; Glossaire par CH. MARTY-LAVEAUX 
5 vol. 
Les deux premiers volumes sont en vente. 
LA BRUYÈRE 
[Caractères) 
Avec Notice &amp; Notes par CH. ASSELINEAU 
2 volumes avec portrait. 
EN PRÉPARATION: 
Montaigne. —Agrippa d'Aubigné. — Villon. — Régnier. 
Corneille. — Molière. — Racine. 
La Fontaine. — Boileau. — Bossuet. — Fénelon. — Pascal. 
La Rochefoucauld, &amp;c, &amp;c, &amp;c. 
Il est fait, de cette collection, un tirage sur grand papier 
au prix de 25 fr. le volume sur papier de Hollande; 43 fr. sur 
papier de Chine !j $o fr. sur papier irliatman. 
 
PETITE BIBLIOTHEQUE LITTERAIRE 
(AUTEURS ANCIENS) 
Volumes petit in-12 (format des Elzévins) 
imprimés sur papier de Hollande. 
Chaque volume : 4 fr. &amp; 5 fr. 
Chaque ouvrage est orné d'un portrait-frontispice 
gravé à l'eau-forte. 
LA FONTAINE. Fables, avec une notice &amp; des notes par M. A. PAULY. 2 volumes (épuisés). — Contes, avec des notes par M. A. PAULY. 
2 volumes (épuisés). RÉGNIER. OEuvres complètes., publiées par E. COURBET. 1 volume (épuisé). 
LA ROCHEFOUCAULD, textes de 1665 &amp; de 1678, 
publiés par CH. ROYF.R. I volume 4 fr. 
MANON LESCAUT, I volume 4 fr. 
BEAUMARCHAIS. Théâtre (le Barbier de Séville). 1 vol. 4 fr. 
DAPHNIS ET CHLOÉ, avec notice par E. CHARAVAY, 
I volume 5 fr. 
OEUVRES COMPLÈTES DE MOLIÈRE, tome 1er 56-. 
— — — tome 2 5 fr. 
En préparation : 
Molière..— .Voltaire (Romans &amp; Contes). — Corneille. 
Boileau. — Racine. —■ Paul Louis Courier. — La Bruyère. 
Hamilton.— De Maistre. — Hégésippe Moreau. 
Shakespeare, traduction de F.-V. Hugo. 
Les OEuvres d'Horace, traduites par Leconîe de Lisle. 
Le Mariage de Figaro. — Boccace. 
Paul âj Virginie. — Voyages de Gulliver. 
Robinson Crusoé. — Don Quichotte. — La Princesse de Clèves. 
Marianne. — âjc, &lt;5jc, êjc. 
Il est fait un tirage sur papier Whatman, au prix de ao fr. le vol. &amp; 25 fr. le vol. .sur papier de Chine. 
 
PETITE BIBLIOTHEQUE LITTERAIRE 
AUTEURS CONTEMPORAINS. 
Volumes petit in-12 (format des Élzévirs) 
imprimés sur beau papier vélin teinté 
Chaque volume : 5 fi-. &amp; 6 fr. 
Chaque ouvrage est orne du portrait de l'auteur gravé à l'eau-for te. 
FRANÇOIS COPPÉE. POÉSIES (1864-1869). 1 volume, 5 fr. 
— — THÉÂTRE (1869-1872). I vol... 5 fr. THÉODORE DE BANVILLE. POÉSIES (1870-1871). Idylles 
prussiennes. 1 volume 5 fr. 
ANDRÉ LEMOYNE. POÉSIES (1855-1870). Les Charmeuses.— Les Roses d'antan. 1 volume 5 fr. 
JOSÉPHIN SOULARY. OEUVRES POÉTIQUES (1845-1871). Sonnets, 1 volume .-...■ 6 fr. 
— — Poèmes et Poésies: i volume... 6 fr. 
SULLY PRUDHOMME. POÉSIES (1864-1865). 1 vol. 6 fr. 
— — POÉSIES (1866-1869). 1 vol. 6 fr. 
ANTHOLOGIE DES POÈTES FRANÇAIS depuis le xvi° siècle 
jusqu'à nos jours. 1 volume 6 fr. 
SOUS PRESSE: 
Les Stalactites, par Théodore de Banville, 
Le second volume des OEuvres poétiques de Joséphin Soulary, 
L'Ensorcelée, par Barbey d'Aurevilly, 
et les OEuvres de Léon Gozlan. 
Il est tiré quelques exemplaires de cette collection sur papier de Hollande, sur papier JFhatman et sur papier de Chine. . 
1 
 
BIBLIOTHEQUE D'UN CURIEUX. 
Volumes in-12 écu, imprimés sur papier de Hollande. Chaque volume : 5 fr. &amp; 7 fr. 50. 
Les Contes de POGGE, traduits par M. RISTELHUBER. I volume (épuisé).. 
FERRY JULYOT. Les Elégies de la belle fille lamentant sa virginité perdue, avec introduction &amp; notes par 
E. COURBET, I volume (épuisé). 
Poésies diverses attribuées à Molière ou pouvant lui être attribuées, recueillies &amp; publiées par le BIBLIOPHILE JACOB, I volume 1. 5 » 
Les Dialogues de TAHUREAU, avec notice et index, par . 
F. CONSCIENCE, I vol 7 50 
Les Gayeteç ^'OLIVIER DE MAGNY, avec notice par 
E. COURBET, I vol 5 » 
EN PRÉPARATION : 
Les Comptes du monde aduantureux. Les Serèes de GUILLAUME BOUCHET, sieur DE BROCOURT. Les Matinées de CHOLIÈRES . 
Contes &amp;• joyeux devis, par BoNAVENTURE DES PÉRIERS. Le Cymbalum munài, par BONAYENTURE DES PÉRIERS. &amp;c, &amp;c, &amp;c. 
Il est tiré quelques exemplaires de cette collection sur papier de. Chine, au prix de 25 fr. le volume. 
 
COLLECTION GEORGES GUIFFREY. 
LETTRES INÉDITES 
DE DIANNE DE POYTIERS 
Publiées par G. GUIFFREY. 
Un beau volume in-8°, imprimé par PERRIN, sur papier teinté.— Prix : 30 fr. 
PROCÈS CRIMINEL 
DE JEHAN DE POYTIERS 
SEIGNEUR DE SAINT-VALLIER. 
Introduction ôj Notes par G. GUIFFREY. 
Un beau vol. in-8°, imprimé par Claye. — Prix : 30 fr. 
POEME INÉDIT 
DE JEHAN MAROT 
Avec une Introduction 4 des Notes par G. GUIFFREY. Un beau vol. in-8°, imprimé par PERRIN. — 15 fr. 
Notices biographiques sur les Trois Marot, par G. COLLETET, précédemment transcrites d'après le manuscrit détruit dans l'incendie de la Bibliothèque du Louvre, le 24 mai 1871, et publiées pour la première fois par G. GUIFFREY . 1 vol. imprimé par J. CLAYE 5 fr. 
sous PRE.SSE: 
OEuvres complètes de Clément Marot, avec notes, variantes &amp; un grand nombre de vers inédits, publiées d'après les manuscrits originaux, par G. GUIFFREY. — 6 vol. in-8°. 
EK PRÉPARATION: Conjuration S; fuite du Connétable de Bourbon. — 1 vol. in-8°. Lettres inédites d'Antoinette de Bourbon, mère des Guise. — 1 vol. in-8°. 
 
OEUVRES COMPLETES DE LECONTE DE LISLE. OEUVRES COMPLÈTES 
D E 
LECONTE DE LISLE 
HOMERE. ILIADE, traduction nouvelle en prose, i vol. 7 50 . — ODYSSÉE, HYMNES, ÉPIGRAMMES, BATRAKHOMYOMAKHIÉ, 
BATRAKHOMYOMAKHIÉ, nouvelle en prose. 
1 vol. in-8° 7 50 
HÉSIODE. HYMNES ORPHIQUES, THÉOCRITE, BION, MosKHOS, TYRTÉE, ODES ANACRÉONTIQUES, 
traduction nouvelle. 1 vol. inr8° 7 50 
ESCHYLE. OEuvres complètes, traduction nouvelle en 
prose. 1 vol. in-8° ...'.. 7 so 
POEMES BARBARES, édition définitive, considérablement 
augmentée.. 1 vol. in-8°. ........•'...... 7 50 
En. préparation .
HORACE, texte et:traduction.. 
VIRGILE, texte et traduction. 
POEMES ANTIQUES', nouvelle édition, entièrement refondue 
POÈMES TRAGIQUES. CROISADES &amp; JACQUERIES. 
LES ÉTATS DU DIABLE, poème. 
SOPHOCLE, traduction nouvelle.. 
EURIPIDE, traduction nouvelle. 
Il est tiré' quelques exemplaires des ouvrages de Leconte de Lisle 
sur papier de Hollande, 
sur papier Whatman et sur papier de Chine. 
 
OEUVRES COMPLETES DE FRANÇOIS COPPÉE. 
OUVRES COMPLÈTES DE 
FRANÇOIS COPPÉE 
Édition in-18 jésus, papier vélin. 
POÉSIE 
PREMIÈRES POÉSIES (Le Reliquaire. Intimités), i vol. 3 » 
POÈMES MODERNES, I vol 3 » 
LA GRÈVE DES FORGERONS, poème. 1 vol «75 
LETTRE D'UN MOBILE BRETON, I vol. ...... » 50 
PLUS DE SANG (Avril 1871). 1 vol . » 50 
LES HUMBLES, I vol 3 » 
THEATRE 
LE PASSANT, comédie en un acte, en vers. 1 vol. . . 1 » 
DEUX DOULEURS, drame en un acte, en vers. 1 vol. 1 50 FAIS CE QUE DOIS, épisode dramatique en un acte, 
en vers. 1 vol 1 » 
L'ABANDONNÉE, drame en deux actes, en vers. 1 vol. 2 » 
LES BIJOUX DE LA DÉLIVRANCE, scène en vers. 1 vol. » 75 
LE RENDEZ-VOUS, comédie en un acte, en vers, I vol. 1 » 
ÉDITION ELZÉVIRIENNE 
POÉSIES DE FRANÇOIS COPPÉE (1864-1861)) 
(Le Reliquaire.— Intimités. — Poèmes modernes. 
La Grève des Forgerons.) 
1 vol. in-i2 couronne, imprimé en caractères antiques sur papier teinté, et 
illustré d'un portrait de l'auteur gravé à l'eau-forte par Rajon ... 5 fr. 
THÉÂTRE DE FRANÇOTS COPPÉE (18Û9-1872) 
(Le Passant. — Deux Douleurs. — Fais ce que dois. 
L'Abandonnée. — Les Bijoux de la Délivrance.) 
■ 1 vol. in-12 couronne S fr. 
Il est tiré quelques exemplaires des relivres de Français Coppée sur papier de Hollande, sur papier What.nan et sur papier de Chine. 
 
POETES CONTEMPORAINS. 
Volumes inT8 jésus imprimés en caractères antiques sur beau papier vélin. Chaque volume, 3 fr. 
JEAN AICARD Les Jeunes Croyances 1 vol. 
— — . Rébellions, Apaisements. ... 1 vol. 
J.-E. ALAUX . Les Tendresses humaines. ; . 1 vol. 
THÉODORE DE BANVILLE. Les Exilés 1 vol. 
Nouvelles Odes funambulesques. 1 vol. 
EMILE BERGERAT . . .' . Poèmes de la guerre 1 vol. 
C ROBINOT BERTRAND'. La Légende rustique 1 vol. 
— — Au bord du fleuve 1 vol. 
EMILE BLÉMONT Poèmes d'Italie 1 vol. 
ARTHUR DE BOISSIEU. . . Poésies d'un passant 1 vol. 
F. BOISSONNEAU Échos éj Reflets . . 1 vol. 
PHILOXÈNE BOYER. . . . Les Deux Saisons 1 vol. 
ALFRED BUSQUET Représailles 1 vol. 
HENRI CAZALIS Melancholia. . 1 vol. 
FÉLIX CELLARIER. . . . Paris délivré 2 vol. 
CAMILLE CHABANEAU. . Poésies intimes 1 vpl. 
ALEXIS DE CHABRE. . . . Boutades sur l'amour âj le 
mariage: 1 vol. 
FRANÇOIS COPPÉE. . . . Premières Poésies 1 vol. 
— — Poèmes modernes 1 vol. 
— — Les Humbles ' . . . . 1 vol. 
EMILE CORRS Jours de Colère 1 vol. 
PAUL DELAIR.' Les Nuits êj les Réveils. ... 1 vol. 
EMILE DESCHAMPS. . . . Poésies complètes 2 vol. 
LÉON DIERX Les Lèvres closes 1 vol. 
ÉLIE FOURÈS Ondeline 1 vol. 
8 
 
POETES CONTEMPORAINS (suite). 
ARISTIDE FRÉMINE. . . . Floréal i vol 
GLASER . Nuits sans étoiles (texte allemand &amp; traduction) i vol. 
ALBERT GLATIGNY. . . . Gilles $ Pasquins i vol. 
LÉON GRANDET Gui i vol. 
_ — Jeannette . i vol. 
EDOUARD GRENIER. . . . Amicis i vol. 
— Petits Poèmes i vol. 
LOUISE D'ISOLÉ. .... Après l'amour. i vol. 
— — Passion i vol. 
WINOC JACOUÉMIN. . . . Sonnets à Ninon i vol. 
CHARLES JOLIET. . . . . Les Athéniennes i vol. 
GEORGES LAFENESTRE. . . Espérances i vol. 
LÉOPOLD LALUYÉ Poésies i vol. 
LAURENT-PICHAT Avant le jour i vol. 
NELLY LIEUTIER Chemin faisant i vol. 
ROBERT LUZARCHE. . . . Les Excommuniés i vol. 
GABRIEL MARC. .... Soleils d'octobre i vol. 
ALBERT MÉRAT Les Chimères i vol. 
ARMAND RENAUD. . . . Nuits persanes. . i vol. 
L.-X. DE RICARD. . . . Ciel, Rue Sj Foyer i vol. 
ROCARESCO Légendes êj Doïnes i vol. 
ALFRED RUFFIN ..... Premiers Regards i vol. 
Louis SALLES Les Amours de Pierre èj de Léa. i vol. 
— — La Vie du Coeur. ...... i vol. 
LOUISA SIEFERT Rayons perdus i vol. 
— — Les Stoïques i vol. 
— — Comédies romanesques .... i vol. 
ARMAND SILVESTRE. . . . Les Renaissances i vol. 
SULLY PRUDHOMME. . . . Stances éj Poèmes i vol. 
— — Les Épreuves i vol. 
— — Les Solitudes i vol. 
ANDRÉ THEURIET Le Chemin des bois i vol. 
PAUL VERLAINE. .... Poèmes saturniens i vol. 
CHARLES WOINEZ. , . . La Guerre des fourmis i vol. 
***** Posthuma. ......... i vol. 
 
POETES CONTEMPORAINS (suite). 
PRIX DIVERS : 
LE PARNASSE CONTEMPORAIN (I86(5). Recueil de poésies inédites des principaux poètes de ce temps, i vol. grand in-8°, papier vélin 8 » 
LE PARNASSE CONTEMPORAIN (1869). Recueil de poésies inédites des principaux poètes de ce temps. 1 vol. grand in-8", papier vélin . 10 &gt;• 
FRANÇOIS COPPÉE. Intimités. 1 vol. in-18. 1 50 
CHARLES CORAN. Dernières Élégances. 1 vol. in-8° . ... 6 » 
ALBERT GLATIGNY. Poésies complètes (Les Vignes folles.—Les Flèches d'or. — Le Bois). 1 beau vol. in-18, papier teinté. . . 5 » 
— — La Presse nouvelle. 1 vol. petit in-12 . . » 50 
LOUISA SIEFERT. L'Année républicaine. 1 vol. in-18 jésus. 1 50 
EDOUARD GRENIER. Sémeia, poème, in-18 » 75 
ALBERT MÈRAT. L'Idole. 1 vol. in-12 couronne, imprimé sur 
papier vergé • . 2 » 
ALBERT MÉRAT. Souvenirs. 1 vol. in-12 couronne 2 » 
ALBERT MÉRAT &amp; LÉON VALADE. Interme^o, traduction 
nouvelle, en vers. 1 vol. in-18 1 50 
PAUL VERLAINE. Fêtes galantes. 1 vol. in-12 couronne, papier 
vergé "2 » 
PAUL VERLAINE. La Bonne Chanson. 1 vol. in-12 couronne, 
papier teinté. ... : 2 » 
F. BARRÉ. Poésies pour Alceste. 1 vol. in-12 couronne, 
papier vergé 2 » 
EMILE GRIMAUD. Chants du bocage vendéen. 1 vol. in-18, 
llustré de 7 eaux-fortes par M. Octave de Rochebrune. 6 » 
ERNEST D'HERVILLY. Les Baisers. 1 vol. petit in-12. ... 2 » 
LOUISE D'ISOLÉ. Merlin, poème. 1 vol. in-18 2 » 
PAUL DEMENY. Lied de la Cloche, traduit de Schiller. 1 vol. 
in-12 couronne, papier teinté. . 2 » 
 
POEMES NATIONAUX 
Volumes in-iû, imprimés en caractères antiques sur papier teinté. 
LECONTE DE LISLE . . Le Sacre de Paris, i vol. ... » 50 
— Le Soir d'une bataille. 1 vol. . . » 50 FRANÇOIS COPPÉE. . Lettre d'un Mobile breton. 1 vol. » 50 
— Plus de sang! (avril 1871). 1 vol. » 50 EMILE BERCERA T. . . Les Cuirassiers de Reichshoffen. 
1 vol » 50 
— Le Maître d'école. 1 vol. in-18. » 50 
— Strasbourg. 1 vol » 50 
— ' A Châteaudun. 1 vol » 50 
— Hymne à la France. 1 vol ... » 50 
— Le petit Alsacien. 1 vol .... » 50 ANDRÉ THEURIET. . . Les Paysans del'Argonne(i7ç&gt;2). 
1 vol » 50 
— Le legs d'une Lorraiite. 1 vol. « 50 CATULLE MENDÈ S. . . La Colère d'un Franc-Tireur. 
1 vol » 50 
— Odelette guerrière. 1 vol. ... » 50 
LÉON DIERX Les Paroles d'un vaincu. 1 vol. » 50 
ARMAND RENAUD. . . Au Bruit du canon. 1 vol. ... » 50 
AUGUSTE LACAUSSADE. Cri de guerre. 1 vol » 50 
— Le Siège de Paris. 1 vol. ... » 50 
FRÉDÉRIC DAMÉ. . . L'Invasion. 1 vol » 50 
FÉLIX FRANCK La Horde allemande. .1 vol. . . » 50 
ALBERT GLATIGNY. . Rouen. 1 vol » So 
CLAUDE DUFLOT . . . Aux enfants morts. 1 vol. . . » 50 
LOUISA SIEFERT . . . Les Saintes Colères. 1 vol ... » 50 
LÉOPOLD LALUYÉ. . . A la France. 1 vol » 50 
H. DUNESME Les deux revanches et Le 88e de 
ligne 1 » 
JOSÉPHIN SOULARY. . Pendant l'Invasion. 1 vol. . . . 1 » 
CHARLES DIGUET . . L'Épopée prussienne. 1 vol. . . 1 » 
FÉLIX FRANCK .... Chants de colère. 1 vol .... 2 » 
POISLE-DESGRA NGES. Pendant l'orage. 1 vol 2 » 
11 
 
OUVRAGES RELATIFS A LA GUERRE DE 187O-187 i 
ET AUX DEUX SIÈGES DE PARIS 
PARIS ASSIÉGÉ, par JULES CLARETIE. I vol. in-18. ... 3 » 
LA GUERRE NATIONALE. — Metz &amp; Strasbourg. — Châteaudun. — Coulmiers. — Patay. — Le Mans. — Bitche &amp; Belfort.— L'armée du Nord &amp; l'armée des Vosges. — La Paix de Bordeaux, par JULES CLARETIE.; I vol. in-18 3 » 
LE CHAMP DE BATAILLE DE SEDAN, par JULES 
CLARETIE. I vol. in-18 1 » 
DE FRfESCHWILLER A PARIS. — Notes prises sur les 
champs de bataille, par EMILE DELMAS. I vol. in-18. . . 3 » 
AUX AVANT-POSTES (juillet 1870, avril 1871), par AMÉDÉE 
LE FAURE. I vol. in-18 3 » 
SECOND SIÈGE DE PARIS. Le Comité central &amp; la Commune, par LUDOVIC HANS, de l'Opinion nationale. 1 vol. in-18. 3 » 
HISTOIRE DE LA COMMUNE. Récits journaliers &amp; 
documents inédits, par AUGUSTE LEPAGE. I vol. in-18. ., 3 » LES HOMMES DE LA COMMUNE ET DU COMITÉ 
CENTRAL, par PAUL DELION. 1 vol. in-18 3 50 
GUIDE A TRAVERS. LES RUINES.—Paris &amp; ses environs, par LUDOVIC HANS &amp; J.-J. BLANC, I vol. in-18, avec une carte des environs de Paris 2 » 
LA RÉSISTANCE. — Les Maires de Paris &amp; le Comité central, du 18 au 26 mars, avec pièces officielles &amp; documents inédits, par FRÉDÉRIC DAMÉ, I volume in-18. . . 3 » 
DE PARIS A DANTZIG. Récit d'un prisonnier, par CH. M. 
LAURENT, I vol. in-18 2 » 
LETTRES A UN ABSENT (1870-1871), par ALPH. DAUDET. 
I vol. in-18 3 » 
 
BIBLIOTHEQUE DRAMATIQUE. 
Volumes format in-iû, imprimés eu caractères elzéviriens, avec fleurons et culs-de-lampe. JEAN AICARD. Au CLAIR DE LA LUNE, comédie en 
un acte, en vers i » 
THÉODORE DE BANVILLE. FLORISE, comédie en 
quatre actes, en vers 2 » 
—ADIEU, prologue en vers » 50 
EMILE BERGERAT. PÈ RE ET M A RI, drame en trois 
actes, en prose 2 » 
PAUL CE LIÉ RES. D o MIN o, comédie en un acte, envers. 1 50 EMILE ET EDOUARD CLERC. LES CLOCHES DU" 
SOIR, comédie en un acte, en prose 1 50 
FRANÇOIS COPPÉE. LE PASSANT, comédie en un 
acte, eiî vers. 27e édition 1 » 
— DEUX DOULEURS, drame en un acte, envers. 9' édit. 1 50 
— L'ABANDONNÉE, drame en deux actes, en vers. 6'édit. 2 » 
— FAIS CE QUE DOIS, épisode dramatique en vers. 
18e édition. 1 » 
— LES BIJOUX DE LA DÉLIVRANCE, scène, en vers . » 75 
— LE R ENDEZ-VOUS , comédie en un acte, en vers. . 1 » ALPHONSE. DAUDET. L'ARLÉSIE NNE, drame en 
trois actes, en prose. , 2 » 
PAUL DELAI R. L'ELOGE D'ALEXANDRE DUMAS, 
scène en vers 1 » . 
— LA VOIX D'EN HAUT, à-propos dramatique en un 
acte, en vers 1 50 
EDOUARD FOUSSIER ET CHARLES EDMOND. 
LA BARONNE, drame en quatre actes, en prose. . 3 » ALBERT GLATIGNY. LES FOLIES-M A RIG N Y, scène 
en vers 1 » 
— LE BOIS, comédie en un acte, en vers 1 » 
— VERS LES SAULES, comédie en un acte, en vers. . 1 » 
— LE S -DÉL A SSEM ENTSCOMIQU ES, prologue. 1 vol. » 75 ■— COMPLIMENT A MOLIÈRE, à-propos en un acte, 
en vers » 75 
— LE SINGE, comédie en un acte, envers 1 » 
GUSTAVE PRADELLE. CHRISTOPHE COLOMB, 
drame en sept actes, en prose. 1 vol. in-18 jésus. . 3 » LÉON SUPERSAC. ARLEQUIN &amp; COLOMBINE, comédie en un acte, en vers 1 » 
ANDRÉ THEURIET. JEAN-MARIE, drame en un 
acte, en vers 1 . » 
JEAN DU VISTRE. FLAVA, drame en un acte, eu vers. 1 50 AUGUSTE VILLIERS DE L'ISLE-ADAM. LA 
RÉVOLTE, drame en un acte, en prose. ...... 1 jo 
1 » 
 
BIBLIOTHEQUE CONTEMPORAINE 
Volumes in-18 jésus, imprimés sur beau papier vélin. Chaque volume, 3 fr. 
FIDELIO ARTHUS. .... Inès Angelos 1. vol. 
CHARLES ASSELINEAU . . Charles Baudelaire , sa vie âj . son oeuvre, joli vol. in-18 Jésus, orné de 5 portraits gravés 
à l'eau-forte , . . 1 vol. 
— L'Italie âj Constantinople, eauforte 
eauforte Célestin Nanteuil. . 1 vol. ARTHUR DE BOISSIEU. . . Lettres d'un Passant. irc série 
(en réimpression) 1 vol. 
— Figures contemporaines. 2e série des Lettres d'un Passant'. . 1 vo!. 
—Les Vivants éf les Morts. 30 série 
des Lettres d'un Passant.. 1 vol. 
HENRI CAZALIS Henri Regnault, sa vie, son 
oeuvre, portrait à l'eau-forte 
gravé par M. Blanchard. . . 1 VOL. 
— Le livre du Néant . 1 vol. 
LÉON GLADEL Mes Paysans : La fête votive de 
Saint-Bartholomêe porte-glaive. 1 vol. 
— Les Varnu-Pieds. ...... 1 vol. 
JULES CLARETIE Journées de voyage (Normandie, 
midi de la France, Espagne). 1 vol. 
Louis COLLAS Le Récif des. Triagos 1 vol. 
ALPHONSE DAUDET. . . . Lettres à un absent (1870-1871). 1 vol. 
— Contes du Lundi, 1 vol. 
DARGENTY Le Roman d'un Exilé 1 vol. 
ALFRED DESSOMMES . . . Jacques Morel 1 vol. 
— Femme ôj Statue 1 vol. 
CHARLES GÉRAUD. . . . Le Livre de Jeanne. . . . . . 1 vol. 
THÉOPHILE GAUTIER. . . Ménagerie intime. ....... i vol. 
CHARLES JOLIET.. . ... Le Médecin des Dames .... 1 vol. 
— Romans microscopiques. . . . 1 vol. •— Une Reine de petite ville. .... 1 vol. 
LAURENT-PICHAT .... Commentaires de la Vie. ... 1 vol. 
SULLY PRUDHOMME., . .. . Delà Nature des choses (i°r livré) traduit en vers &amp; précédé d'une 
préface. .......... 1 vol. 
CATULLE MENDÈS .... Histoire d'amour 1 vol. 
JUDITH MENDÈS Le Dragon impérial 1 vol. 
PIERRE NOLÉ Réfutation de FORCE 4 MATIÈRE r vol. 
ERNEST PUJOL Paul Durand 1 vol. 
DANIEL RAMÉÉ ..... La République 1 vol. 
ALFRED DE TANHOUARN . Contes, athéniens 1vol. 
ANDRÉ THEURIEI .... Nouvelles: intimes .. 1 vol. 
 
SONNETS ET EAUX-FORTES.. 
SONNETS ET EAUX-FORTES 
Un très-beau vol. in-4", imprimé sur papier vergé des Vosges 
PRIX, BROCHÉ : 100 fr. 
(Quelques exemplaires seulement.) 
Cet ouvrage n'a été tiré qu'à 350 exemplaires. 
Les planches ont été détruites après qu'un tirage justificatif 
en a été fait &amp; déposé 
à la Bibliothèque nationale, département des estampes. 
SONNETS 
DE 
MM. Jean Aicard, Autran, Théodore de Banville, Auguste Barbier, 
Louis Bouilhet, Henri Cazalis, Léon Cladel, François Coppée, 
Antoni Deschamps, Emile Deschamps, 
Léon Dierx, Emmanuel des Essarts, Anatole France, Théophile Gautier, 
Albert Glatigny, 
Edouard Grenier, José Maria de Heredia, Ernest d'Herviily, 
Arsène Houssaye, Georges Lafenestre, Victor de Laprade, 
Laurent-Picliat, Leconte de Lisle, 
André Lemoyne, Luzarche, Gabriel Marc, 
Catulle Mendès, Judith Mendès, Albert Mérat, 
Paul Meurice, Claudius Popelin, Armand Renaud, L.-X. de Ricard 
Sainte-Beuve, Joséphin Soulary, 
Sully Prudhomme, Armand Silvestre, André Theuriet, 
Auguste Vacquerie, Léon Valade, Paul Verlaine, Jean Vireton. 
EAUX-FORTES 
DE 
MM. Tancrède Abraham, Boilvin, Bracquemond, Corot, Courtry, 
Daubigny, Gustave Doré, Edwards, 
Ehrmann, Feyen-Perrin, Léopold Flameng, Français, 
Gaucherel, Gérome, Giacomotti, 
V. Giraud, Hédouin, Jules Héreau, G. Howard, Victor Hugo, Jacquemart, 
Jongkindt, JunJt, Lalanne, Lansyer, Emile Lévy, 
Leys, Manet, Michelin, Millet, Ed. Morin, Célestin Nanteuil, 
Claudius Popelin, Queyroy, Rajon, Ranvier, Félix Régamey, 
Ribot, Rops, Seymour-Haden. Solon,. Veyrassat. 
T5 
 
LIVRES D'ENSEIGNEMENT POPULAIRE. COURS HISTORIQUE 
D E 
LANGUE FRANÇAISE 
PAR 
CH. M ARTY-LAVEAUX 
En vente : 
DE L'ENSEIGNEMENT DE NOTRE LANGUE 
i vol. in-12 couronne, papier teinté. i fr. 
En préparation : 
Grammaire élémentaire. — Grammaire historique. 
Prononciation. — Orthographe. 
Ponctuation. — Origine et formation de la langue française. 
La langue française aux XVIe, xvil°, xvm°, XIXe siècles. 
Principes d'étymologie. 
Noms de lieux et noms de personnes. — Dialectes et patois. 
Langage populaire et proverbial. 
Langage des Précieuses. — Langage de la Révolution. 
Voir pour les autres publications de M. Ch. Marty-Laveaux, pages i et 20 du catalogue de là librairie Alphonse Lemerre. 
IIÎ 
 
NOUVELLE COLLECTION JANNET NOUVELLE 
COLLECTION JANNET 
Volumes in-iû, imprimés en caractères anciens sur beau papier. 
Prix, brochés ou cartonnés en toile bleue, 2 fr. 
Sur pap. vél. de lil, br., dans un étui en perçai, bleue, 5 fr. 
Sur papier de Chine. . . 15 fr. 
Les Pastorales de LoXGUS; ou Daphnis et Chloé, traduction d'AMYOT,revueparPAUL-Louis COURIER, accompagnée d'un Glossaire des mots difficiles, • par M. PIERRE JANNET 1 vol. 
Les Aventures de TU Ulespiègle, première traduction complète, faite sur l'original allemand de 1519, avec une Notice et des Notes, par M. PIERRE JANNET. [Seconde édition.) 1 vol. 
OEuvres complètes de FRANÇOIS VILLON, suivies d'un choix de Poésies de ses disciples, édition préparée par LA MONNOYE, mise au jour, avec une Introduction, des Notes et un Glossaire, par M.JiNNET. (2e tirage.) 1 vol. 
Contes fantastiques : Le Diable amoureux, par CAZOTTE. — Le Démon marié, par MACHIAVEL. — Merveilleuse histoire de Pierre Schlemihl, par ADELBERT DE CHAMISSO I vol. 
Paul et Virginie,,par BERNARDIN DE SAINT-PIERRE, I vol. 
Histoire de Manon Lescaut et du chevalier des Grieux, par l'abbé PRÉVOST, précédée d'une Notice et suivie de Notes par M. PIERRE JANNET. ... 1 vol. 
La Reconnaissance de Sakountalâ, drame en sept actes, de KALIDASA, traduit du sanscrit par M. E. FouCAUX, professeur de sanscrit au Collège de France. 1 vol. 
17 
 
NOUVELLE COLLECTION JANNET (suite). 
Le Roman de Jehan de Paris, roi de France, revu sur deux manuscrits delà £n du xv° siècle, par M. ANATOLE DE MONTAIGLON i vol. 
Le Diable boiteux, par LESAGE, seule édition complète, 
avec les suites, Notice par M. PIERRE JANNET. . 2 vol. 
OEuvres complètes de RÉGNIER, revues sur les éditions originales, suivies d'un grand nombre de pièces posthumes ou apocryphes; avec Notice, Notes et Glossaire par M. P. JANNET ..... 1 vol. 
Fables de LA FONTAINE, avec préface, notes et glossaire par P. JANNET 2 vol. 
Contes et Nouvelles de LA FONTAINE, avec Préface, 
Notes et Glossaire par M. P. JANNET. .... 2 vol. 
Poésies complètes de MALHEREE, avec Préface, Notes 
et Glossaire par M. P. JANNET. 1 vol. 
OEuvres complètes de RABELAIS, édition conforme au dernier texte revu par l'auteur, avec les variantes de toutes les éditions originales, une Notice, dès Notes et un Glossaire par M. P. JANNET. T. I-V. J vol. Sous presse, le sixième et dernier volume. 
Don Pablo de Segovie, par QUEVEDO VILLEGAS, 
traduit par M. GERMOND DE LAVIGNE 1 vol. 
OEuvres complètes de CLÉMENT MÀROT; Tom. I-III. 3 vol. Sous presse^ le quatrième et dernier volume. 
La Princesse de Clèvcs, par Mm 0 DE LA FAYETTE.. . 1 vol. 
Le Roman bourgeois, par FuRETIÈRE, avec Notice et 
Notes par M. PIERRE JANNET 2 vol. 
L'Homme à bonnes fortunes, comédie en cinq actes, en prose, par MICHEL BARON, avec Préface et Notes par JULES BONNASSIES 1 vol. 
SOUS PRESSE : M.AROT, tome IV et dernier. RABELAIS, tome VI et dernier. 
 
OUVRAGES DIVERS. 
OUVRAGES DIVERS 
JOSEPH D'ARÇAY. La salle à manger du doiteur Vèron. 
i vol. in-18 jésus 2 » 
CHARLES ASSELINEAU. Les Sept péchés capitaux de laLittérature. 
laLittérature. vol. petit in-12, papier teinté. . . 4. » THÉODORE DE BANVILLE. Eudore Cléa^, conte du jour de 
l'an. 1 joli vol. in-12 couronne, papier teinté. 1 » ARTHUR DE BOISSIEU. En passant. La première à M. Thiers. 
in-18 n 50 
BERNARDIN DE SAINT PIERRE. Paul $ Virginie. 1 beau 
vol. grand in-±°, imprimé par J. Claye, illustré 
de 170 dessins par H. de la Charlene. Relié 
en toile 12 » 
Papier teinté, tiré à 200 exemplaires 24 » 
15 EAUX-FORTES DE BRAC^UEMOND, pour illustrer les OEuvres 
de Rabelais. Sur papier vergé, in-8° écu.. , . 20 » PIERRE DE GARAL. Hamle t,tra.du.it-deShakespeare, iv. in--t°. 3 » 
LÉON CLADEL. Le Bouscassié. 1 vol. in-8° 6 » 
EMILE DACLIN. L'École buissonnière. 1 joli vol. in-18 jésus. 2 » Docteur DÉCLAT. De la Curation des Maladies de la peau. 
1 vol. in-18 • 2 » 
GAZETTE BIBLIOGRAPHIQUE, 1868-69. 1 vol. in-18 jésus. . 6 » ALBERT GLATIGNY. Le jour de l'an d'un Vagabond. 1 joli 
vol. in-12 couronne, papier teinté, eau-forte 
de Gill 2 » 
LÉON GOZLAN. La Dame verte, nouvelle posthume. 1 vol. 
petit in-12. ......... , .. . ,. . . 1 » 
CHARLES JOLIET. Huit jours en Danemark. 1 y, in-18 jésus. 1 » PAUL LACROIX. Nouvelles OEuvres inédites de 7. de la 
Fontaine. 1 vol. in-8°, avec portrait. ... 7 50 Louis DE LAINCEL. Voyage humouristique dans le midi de 
la France. 1 fort vol. in-18 jésus 3 50 
ERNEST LEGOUVÉ. Un Tournoi au dix-neuvième siècle. 
1 vol. in-^°, papier vergé. ......... 2 11 
THÉOPHILE GAUTIER. Les Vosges, dessins de J.-.J. Bellel. Vingt dessins d'après nature, lithographies par J. Laurens; splendide publication in-folio, papier vélin superlin, planches sur Chine. Dans un 
beau carton. . 20 » ' 
GEORGE SAND. Légendes rustiques, dessins de Maurice Sand. Magnifique album petit in-folio, orné d'un frontispice, d'un fac-similé de Mme Sand, de 12 belles lithographies tirées sur papier de Chine. Cartonné toile gaufTrce, doré sur tranches. . . 15 » 
 
'"'.•"■; OUVRAGES DIVERS (suite). 
Louis DE LYVRON. Poèmes en prose, i vol. 111-8" écu, papier 
de Hollande. ............... 6 ■&gt;, 
— Fusains. 1 vol. in-8° écu, papier de Hollande. . ,. 3 ' 50 —; Vercingêtorix. 1 vol. in-8'&gt; écu, papier de Hollande . . . 3 5° 
CH. MARTYLA VEAUX. Lettre à l'auteur de Rabelais âj'ses 
Éditeurs. Brochure in-8° écu, papier vergé. . » .59 
— Cahiers de Remarques svr l'Orthographe française, 
française, estre examinez par chacun de Messieurs de l'Académie. Papier vergé.. . . . ,3 » 
OSTROWSKI. Marie-Madeleine, drame en vers. 1 voL in-i6 3 50 
PALUSTRE DE MONTIFAUT. De Paris à Sybaris, Étude artistique &amp; littéraire sur Rome &amp; l'Italie méridionale. 1 vol. in-8". '.....&lt; 7 S0 
REGNARD. L'Isle d'Alcine, comédie inédite, publiée d'après un manuscrit de la Bibliothèque de l'Arsenal, par Hyp. Lucas. 1 vol. in-32 elzévirien, papier de Hollande. ................. ^'. . 2 » 
CHARLES YRIARTE. Les Tableaux de la Guerre. 1 fort vol. illustré de jolis croquis dans le texte, d'après les dessins de l'auteur, par Godefroy Durand. . s " 
JUDITH WALTER (Judith Mendès). Le Livre de Jade. 1 vol. 
in'-8° écu, papier de Hollande. . 6 » 
CATÉCHISME "POPULAIRE RÉPUBLICAIN, 26" édition. 1 vol. 
petit in-12. . . f . . . . . . ''.50 
CATÉCHISME POPULAIRE RÉPUBLICAIN, édition populaire, 
tirée sur in-folio » 10 
HISTOIRE POPULAIRE DE LA RÉVOLUTION, I vol. petit in-12. 11 50 
HISTOIRE POPULAIRE DU CHRISTIANISME, I vol. petit in-1-2 . 1 » 
ANTHOLOGIE DES POÈTES FRANÇAIS, depuis le xve siècle jusqu'à nos jours. Edition à l'usage des classes. 1 vol. petit in-12 cart 3 » 
NOUVEAUX ALPHABETS ILLUSTRÉS 
Contenant tous les éléments de lecture et d'écriture. . 
ALPHABET DES FLEURS, I vol. in-8°, cartonné. 30 grandes grav 
grav noires 1 franc ; coloriées. . . . . . . . 2 .». 
ALPHABET D'ANIMAUX, I vol.-in-8°, cartonné. 27 grandes gravures, noires 1 franc; coloriées. 2 » 
' A. B. G. Premier âge. 1 vol. in-iû, cartonné. 27 vignettes, 
noires o fr. 20 cent.; coloriées » 60 
LECTURE-ÉCRITURE, exercices méthodiques $ gradués. In-16, : . cartonné. 27 vignettes,..noL:es o fr. 20 cent.; coloriées.. . . . **&lt;*?• M ,«. J . ^ &lt;: ...... » 60 
r ..&lt; V •' 'lT , ~
/ &lt;^5-J/:,.■•■! 
PARIS. — J. CLAYE, IMPR/taÇs, f, RUE SAINT/gENqiT, — [450]

t &gt;ï 
ADRESSE 
De VAssemblée provinciale de la 'partie du Nord de Saint Dominguë ? à P^bffemblée nationale (i)„ 
BV&amp;jjfemfclé'e provinciale de la partie du ríord de Saint-Domingue s'empresse dé soumettre à votre sagesse ce qui se passe dans la Colonie, &amp; les suites funestes qui peuvent en résulter. 
Elle avoît formé une Assemblée générale $ lorsque les premières nouvelles de votre décret du 8 mars nous parvinrent. La CoIonie entière étoit en proie aux alarmes j ses ennemis entouroient l'Assemblée nationale, &amp; s'étoient glissés jusques dans son sein ; mais votre décret porta le calme dans nos coeurs* 
(i| Cette adresse a été lue par un député dé SàinfDómingue à la séance de rAffeiviblée nationale du sa-, ïnedi 4 septembre , &amp; a été revoyée au comité colo-» nual, pout en faire son rapport incessamment. 
A 
 
( 2 ) 
Vous promettiez sûreté &amp; protection aux Colons; vous reconnoisfiez la Colonie cérame partie constituante de l'Empire ; vous l'admettiez à entrer dans le corps législatifs vous l'autoriíìez à préparer elie-même fa constitution ; vous vous borniez à indiquer pour bases les liaisons nécessaires entre la Colonie &amp; la Métropole. 
On s'attendoit que l'Assemblée générale accepteroit ces faveurs avec reconnoissance , &amp; ces conditions fi justes avec satisfaction. 
L'Assemblée provinciale se hâta de lui faire parvenir votre décret du 8 mars. Son premìef mouvement fut celui de la confiance &amp; de là joie ; inais une plus longue réflexion , ou plutôt des suggestions malheureuses altérèrent ces sentimens. Les anciennes terreurs reprirent leur empire; &amp; l'Assemblée générale crut devoir s'entourer de précautions. 
Elle s'est malheureusement égarée dans des formes inconstitutionnelles, inadmissibles, &amp; par conséquent nuisibles, que nous croyons devoir vous exposer, pour vous faire connoître la nécessité de rapprocher tous les partis, en-les rassurant tous. 
Bientôt après , l'Assemblée provinciale reçut uo décret du 14 mai, fur l'ordre judiciaire, dont rAssembiée génétale ordonnoit 
 
•Inexécution immédiate , sans tjitë l*objet fût urgent, fans qu'il fût approuvé par le Goú1 verneur général j fans réserver votre décision $ ni la sanction royale* 
L'Assemblée provinciale , sans se laisser éblouir par le mérite diì fond, fut épouvantée des formes, qui lui parurent affecter tin pou^ Voir légiílatif particulier à une partie de l'Enipire, &amp; indépendant de la réunion des représentans de la Nation &amp; du Roi. Elle se hâta de condamner Ces formes, de poser ses propres principes, èk de supposer à la,promulgation d'un acte qui lui parut inconstitutionnel &amp; nul, par son arrêté du 17 mai. 
Or ces principes font , qu'ií rie petit y avoir qu'un corps législatif en France â composé de tous les représentans de la Nation &amp; du Roi ; 
Que la CoIonie feule' ne peut pas faire ufi corps législatif à part} 
Que l'Assemblée générale ft'd que íes pouvoirs que le corps législatif lui a donnés , &amp; qui la constituent ; savoir, de' proposer ses loisj &amp; de les faire exécuter provisoirement avec la sanction du Gouverneur; 
Que si elle rejette ou transgreffe ces pouvoirs , elle a perdu dès lors son existence légale» A a 
 
I  ) 
L'Assemblée provinciale fit passer cet arrêté à l'Assemblée générale , avec une adresse conforme, 
L'Assemblée générale crut devoir faire une profession expresse &amp; explicite de ses principes, par un décret du 28 mai. 
Elle y consigne qu'elle efl le corps législatif en ce qui concerne le régime intérieur, sous la feule sanction du Roi ; &amp; des lors, si elle consent que ses décrets passent par les mains de l'Assemblée nationale, c'est fans lui accorder le droit d''examiner ; mais seulement pour les présenter à la sanction, comme agent passif &amp; subordonné. 
Forcée de convenir que dans les rapports extérieurs elle doit reconnoître l'Assemblée nationale pour arbitre, elle se croit en droit d'éluder ses décisions ; &amp;, par une fâcheuse contradiction, elle se réserve celui d'y consentir ou de les refuser. 
Par une autre contradiction, elle admet la sanction du Roi pour son régime intérieur, &amp; elle la rejette pour ses rapports extérieurs, en soumettant à son propre consentement vos décrets, qui cependant seront sanctionnés par le Roi. 
Noua croyons qu'un tel système mene la 
 
CoIonie à ne jamais avoir de constitution 4 parce que l'Assemblée nationale ne peut pas l'approuver, &amp; que le Roi lui-même n'a pas le droit de le consacrer sans elle. Cependant l'anarchie la plus fatale règne ici. 
L'Assemblée générale est tombée dans une erreur bien plus dangereuse encore. En se rendant indépendante de l'Assemblée nationale , elle accorde au Roi la sanction libre &amp; indéfinie pour son régime intérieur 3 &amp; par conséquent le veto absolu; tandis qu'en se soumettant au pouvoir législatif de la Nation , elle n'étoit soumise qu'au veto suspensif. Or, comme sous un autre Prince que le nôtre, le pouvoir du Roi peut n'être que le pouvoir desMinijlres , il est évident qu'elle s'expose à remettre la Colonie fous lé régime miniflériel. 
C'est après cette époque, Messieurs, que l'Assemblée générale paroît avoir reçu officiellement les décrets &amp; l'instruction de l'Assemblée nationale ; &amp; cependant, par un décret du premier juin, elle n'accepte votre décret du 8 mars , que sauf les droits de la. Colonie , consacrés en partie dans son décret du 28 ma'u Quant à d'instruction, elle ne i'adopte, quant à présent, que pour inviter 
A3 
 
( 6) 
les paroisses a s*assembler, &amp; à déclarer fi elles entendent continuer PAsJemblée générale t ou çnformer une nouvelle. 
: Cependant, Messieurs, tous les districts du Cap &amp; presque toutes les paroisses de la dépendance du Nord avoient adhéré à vos décrets &amp; à notre arrêté du 17 mai, Plusieurs avoient même prononcé le rappel de leurs députés. Pans les paroisses de l'Ouest &amp; du Sud , il y a eu moins d'unanimité. Quelquesunes seulement ont suivi nos principes ; &amp; par-tout on en voit qui, en confirmant l'Assemb'ée actuelle j la chargent expressément tìadopter vos décrets &amp; de s'jy conformer. D'autres paroisses ont confirmé purement &amp; simple-» nient l'Assemblée générale, 
L'Assemblée générale a envoyé au Cap une députation solennelle pour porter des paroles depaix ; mais ses commissaires n'ont pas rempli cette mission respectable, pour laquelle ils étoient envoyés. Après deux conférences s après trois jours de séjour, de ces commissaires , nous avons reconnu qu'ils éludoient les questions principales, qu'ils fomentoient un parti dans le peuple, qu'ils intriguoient auprès de la municipalité, Enfin nqus avons fa qvC'ûs sgiiicitoieat une assemblée générais 
 
(7) 
de la commune à l'église ou à la salle du spec* tacl.e, qu'ils se flattoient de subjuguer par une éloquence dont nous avions déjà vu les effets. Nous avions ci-devant fait l'épreuve malheureuse du danger de ces assemblées tumultueuses. Déjà , dans notre salle même, l'orateur de la députation avoit enflammé les esprits contre ceux qui avoient le plus ouvertement combattu leû erreurs de l'Assemblée générale, au point qu'au milieu d'une rumeur violente de la galerie, on avoit osé proférer ces mots : Il faut les pendre , il faut les pendre. Nous ■avons frémi des risques que couroit la tranquillité publique;&amp; après nous être entourés des chefs de la municipalité, des dépositaires du pouvoir exécutif, des Officiers supérieurs des milices patriotiques &amp; militaires, nous avons enjoint aux députés qui abusoient d'une mission sage &amp; pacifique, de sortir de la ville dans le jour, &amp; de la dépendance dans quarante-huit heures. 
Dès lors forage naissant a été dissipé. 
Bientôt nous avons eu à nous féliciter de cette précaution vigoureuse, mais nécessaire. Le courier du Portau-Prince nous a appris que dans une assemblée générale du peuple à l'église, on en étoit venu aux mains ; que les 
A-j 
 
,,c 8 ) 
bâtons avoient été levés , des épées tirées 3 des pistolets présentés 5 que des citoyens avoient été blessés ; qu'on avoit renvoyé à délibérer dans les districts -, que l'Assemblée générale avoit été maintenue; &amp; que le lendemain , cent cinquante citoyens notables avoient protesté, chez un notaire, contre la violence &amp; contre la fausse rédaction des procès verbaux. 
Nous apprenons qu'un député de la Mar-&lt; melade, &amp; un autre de Plaisance, dépendance du Nord, se sont rendus de Saint-Marc à leur paroisse; qu'ils ont influé fur l'Assemblée qu'ils ont fait prendre une délibération qui adhère à l'Assemblée générale, &amp; qui annulle celle plus nombreuse des propriétaires, confirmative de notre arrêté du 17 mai. Les ci-' toyens notables ont été forcés de se retirer, 6c réclament contre cet arrêté. 
On nous annonce aujourd'hui que la paroisse du Fort-Dauphin embrasse encore le parti de l'Assemblée générale. 
Nous avons voulu, Messieurs, arrêter la division qui se répand. Nous avons déclaré,par un arrêté du 16 du mois de Juin dernier, que riQUs cessions tome correspondance avec l'Assemblée générale ; &amp; par une aUtre .en date du 
 
'( 9 ) 21 suivant, nous avons déclaré que nous ne reconnoîtronsplus, &amp; nous avons fait défenses à tous corps &amp; particuliers du ressort, d'exécuter ni faire exécuter aucun décret qui ne porteroit pas fur les bases , &amp; ne feroit pas revêtu des formes indiquées par l'instruction décrétée par l'Assemblée nationale. 
Cependant nous avons pensé que le seul moyen d'arrêter le mal, étoit de réunir promptement le voeu des paroisses fur le fort de l'Assemblée générale actuelle. Nous les avons invitées à s'assembler conformément à votre instruction , &amp; à adrester à M. le Gouverneur général l'état de leurs citoyens actifs, &amp; leur voeu fur cette question précise : L'Assemblée générale subfiflera-t-elle, ou en sera-t-il formé une nouvelle f 
Nous avons cru ne pas violer la liberté que vous avez entendu, Messieurs, laisser aux Repréfentans de la Colonie , en engageant les paroifles à leur donner des instructions, portant défenses de consentir aucun décret, que sous la sanction provisoire du gouverneur général, la décision définitive de l'Assemblée nationale, &amp; l'acceptation ou sanction aussi définitive du roi. 
NOUS avons nous-mêmes soumis cet arrêté à ces trois formalités essentielles. 
 
( 10 ) 
Sur ces entrefaites, Messieurs, nous avons vu, par les dernieres dépêches de l'Assemblée générale, qu'elle a révoqué les députés de la Colonie à l'Assemblée nationale; qu'elle les réduit à la simple qualité de commissaires. Cela nous paroît une violation des pouvoirs de l'Assemblée générale &amp; des droits de la Colonie. 
Mais nous voyons encore qu'elle enjoint à ses commissaires de ne vous présenter que ses décrets des 28 mai &amp; premier juin , de vous cacher le surplus, &amp; qu'elle leur interdit toute discussion sur ceux-là. Cette conduite -nous alarme. 
Enfin nous voyons dans la gazette de la Colonie une lettre de l'Assemblée générale au Roi, &amp; une de son Président à l'Assemblée nationale; il nous semble qu'elles ne font satisfaisantes fous aucun rapport; mais nous nous renfermons dans un simple exposé , &amp; nous ne nous permettrons aucune discussion critique. Nous vous observerons uniquement que les dépositaires du pouvoir exécutif n'ont mis aucun obstacleaux décrets de l'Assemblée, &amp; qu'ils ont gardé, comme les corps judiciaires, le silence &amp; la nullité absolue qu'elle leur imposoit, en ne leur soumettant rien. 
 
C ii ) 
Voilà, Mestìeurs, l'état actuel des choses. 
Nous allons vous rendre compte du plan que nous nous proposons. 
Nous attendrons que M. le gouverneur général ait recueilli le voeu des paroisses, l'ait publié, &amp; ait ainsi constaté la pluralité à laquelle vous avez soumis le fort de l'Assemblée générale actuelle. 
Qu'elle soit formée de nouveau , ou qu'elle soit maintenue, nous la regarderons alors comme légale dans fa forme constitutive; &amp; de cela seul, nous concourrons de toute notre influence pour qu'elle procède paisiblement , Se qu'il n'arrive aucun trouble dans la Colonie, s'il y a encore diversité d'opinions fur ses opérations. 
Mais nous ne pensons pas pouvoir nous dispenser de persister, dans notre ressort, dans notre arrêté du 21, parce que nous ne croyons devoir admettre aucun acte qui ne soit conforme aux bases &amp; aux formes que vous avez indiquées, jusqu'à ce que vous y ayez prononcé. 
Nous attendrons dans cet état la décision que vous porterez, &amp; nous déposons ici le serment de nous y soumettre. 
Qu'est-ce donc qui a pu déterminer VAC
 
f. 12) 
semblée coloniale à adopter des formes queí nous croyons inconstitutionnelles &amp; impraticables ? 
L'Assemblée générale a évité-de vous le dire ; c'est donc à nous de vous parler avec franchise , quelque pénible que soit la vérité. 
C'est une malheureuse défiance de l'Assemblée nationale même , &amp; vous en voyez la preuve dans les décrets des 28 mai &amp; premier juin, dans les principes qui y sont établis , dans les précautions dont l'Assemblée générale s'arme contre l'Assemblée nationale, dans fa conduite avec les députés de la Colonie , dans le silence qu'elle a prescrit à ses commissaires , dans l'ordre de ne montrer que ses deux principaux décrets. 
Cette défiance est due d'abord aux amis des noirs, &amp; à l'opinion que plusieurs d'entre eux sont membres de l'Assemblée nationale, y forment un grand parti  qu'eux &amp; l'effrayant antagoniste de la traite ne se tiennent pas pour battus, &amp; nous poursuivront toujours; 
Ensuite à l'accueil que les gens de couleur ont reçu à l'Assemblée nationale , au mauvais livre de M. l'abbé Grégoire, à fa motion en leur faveur, à la séance du 28 mars, &amp; à quelques journaux indiscrets qui ont; 
 
I n) 
iannoncé qu'on n'avoit rejeté cette motion que parce que l'article IV des instructions les jugeoit pleinement citoyens actifs; 
Enfin à l'influence excessive que le commerce pourroit avoir à l'Assemblée nationale pour les lois prohibitives. 
Ceux qui ont fomenté cette défiance se sont prévalus du long silence de l'Assemblée nationale fur les Colonies, des circonstances où elle a prononcé ; la nouvelle d'une insurrection à la Martinique &amp; à Saint-Domingue, la crainte d'une scission absolue en faveur de quelque puissance rivale, les terreurs &amp;C la réclamation puissante des villes maritimes &amp; de manufactures , les murmures violens du peuple de Paris ; ils ont abusé même de l'empressement avec lequel le décret du 8 mars a été rendu, &amp; du refus de toute discussion ; ils l'ont appelé un décret de force, de peurt &amp; d'afiuce. 
Ils ont fait remarquer la réticence du décret &amp; de l'insiruction fur nos propriétés mobiliaires , maJgré les instances des députés de la Colonie ; ces expressions génériques de citoyens à l'article II du décret, &amp; de toutes personnes à l'article IV des instructions, dont les gens de couleur peuvent se prévaloir en 
 
(*4) 
effet; enfin, pour assurer leur succès, ils ont 
prononcé le nom effrayant d'un ministre qui a fait tous les maux de la Colonie, &amp; qu'un roi; abusé n'éloigne pas de ses conseils. M. de la Luzerne , ont-ils dit, a influé fur le décret &amp; fur i'inslruclion ; Marbois , l'ennemi des colons, est auprès de lui, &amp; la Colonie doit trembler plus que jamais. 
Pardonnez , Messieurs , à notre franchise, jamais elle ne filt plus nécessaire. 
Le malheur de l'Assemblée coloniale est de n'avoir pu bannir, fur ces trois points, les alarmes communes à toute la Colonie. Notre seul mérite est d'avoir cru que vos décrets portoient toute garantie à leur égard , &amp; qu'il étoit impossible que les Représentans augustes de la Nation la plus loyale de l'Únivers pussent tendre un piège à leurs frères. Si nous ne l'avions pas cru, nous n'aurions pas fans doute proposé , comme l'Assemblée générale la fait, des formes constitutionnelles qui nous paroissent inadmissibles ; mais avant de vous proposer un plan de constitution , nous vous au* rions demandé franchement une garantie plus formelle &amp; plus explicite, 
II n'est plus temps de le dissimuler; ces trois points feront toujours le destin de la 
 
(ts) 
Colonie. Elle a besoin de nouveaux--adoucismens au régime prohibitif du commerce. 
Mais fur-tout elle ne sacrifiera jamais un préjugé indispensable à l'égard des gens de couleur. Elle les protégera , e!îe adoucira leur état; elle leur en donne tous les jours des preuves. Le temps offrira fans doute âes moyens plus étendus ; mais elle veut, elle doit être i'unique juge , la maîtresse absolue des moyens &amp; du temps. Ce qui s'est passé à SaintDomingue depuis peu, ce qui se passe actuellement à la Martinique , en prouve plus que jamais l'absolue nécessité ; &amp; peut-être n'est-íl que trop vrai que la trop grande latitude donnée à l'article IV de votre instruction, 6c l'accueil qu'ils ont reçu de vous, ont enflé leurs prétentions, &amp; ont mis les deux Colonies eit péril. II faut qu'ils sachent que ce n'est que de nous qu'ils peuvent attendre des bienfaits, Si, qu'ils doivent les obtenir par leur sagesse Sí leur respect. 
Quant aux nègres, notre intérêt répond de leur bonheur ; mais la Colonie ne souffrira jamais que ce genre de propriété qu'elle tient de la loi, &amp; qui assure toutes les autres , soit compromis , ni qu'il puisse l'être à l'avenir. 
La coIonie n'aura pas de peine à se cou
 
ciller avec le Commerce ,• il doit sentir qu'iî est de son intérêt de faire prospérer la culture, pour multiplier les produits commerçables, &amp; nous sentons que nous devons concourir à la prospérité de l'Etat, ën donnant Ja plus grande extension possible à son commerce. 
Mais tant que la Colonie pourra conserver des inquiétudes furies deux autres objets qui, dans le fait, sont de son régime intérieur, St n'intéressent gUere JaFrance, jamais la Colonie ne jouira de la tranquillité si nécessaire à la prospérité du Royaume &amp; à l'union réciproque. 
II est un antre article important. Vous avez, Messieurs , prescrit Ja sanction du gouverneur dans les lois urgentes &amp; provisoires % nous avouons que c'est une nécessité constitutionnelle ; mais la Colonie s'alarme de là possibilité que le gouverneur refuse fa sanction pour des subsistances. Sa responsabilité ne la rassure pas , parce qu'elle peut périr par la disette avant qu'il soit jugé &amp; puni. C'est un malheur contre lequel il faut la prémunir, en donnant à cet égard à l'Assemblée coloniale une étendue particulière &amp; extraordinaire de pouvoirs , avec des précautions sages, 
A présent, Messieurs, vous avez lu dans les 
coeurs 
 
coeurs des deux partis. Vous voyez en quoi consiste la division qui règne dans la.Colonie; vous sentirez combien la diversité d'opinions: peut devenir funeste. La plus grande partie • des Colons a mal interprété vos intentions. II est donc de la derniere importance que vous; leviez promptement tous les doutes, parce? qu'un long retard pourroit donner l'idée d'une scission avec la Frnnce. 
Prévenez ces dangers par un nouvel acte de sagesse, de confiance, &amp; de justice. Daignez faire ce que nous aurions, vu avec transport . l'Assemblée générale vous demander , &amp; ce que nous paierions de tout notre sang. Nous avons toute confiance en vous; mais qui nous répond de l'avenir ? Mettez les Légissitures suivantes dans i'heureuse impuissance d'écouter les ennemis de notre repos. Accordez d'avance à la Colonie, comme un article immuable de Ja constitution françoile,qu'aucune loi concernant le régime intérieur, &amp; notamment fur l'état des différentes classes qui la composent, ne pourra être décrétée que fur la demande précise de la Colonie; que quant aux rapports communs, aucune loi ne sera décrétée fans avoir été discutée par ia Colonie, si elle est proposée par Je Commerce de France; comme aucune ne le sera sans avoir été dis-» 
B 
 
(ïS) entée par le Commerce, si elle est proposée .par.la Colonie., 
Quant aux subsistances de nécessité urgente, mettez-nous à l'abri du caprice ou de la séduction d'un gouverneur. 
; Alors la Colonie est tranquille à jamais; alors ceux qui ont une défiance malheureuse, n'auront plus de motif; alors Jes mai-intentionnés seront fans prétexte ; alors, mais alors feulementy nos liaisons seront immuables. 
Et daignez réfléchir, Messieurs, que nous ne demandons qu'une consequenc juste &amp; inévitable de votre décret du 8 mars, parce que si l'Asiemblée nationale a une fois pose en principe, qu'e//e ne devoit pas assujettir les Colonies à des lois qui pourroient être incompatibles avec leurs convenances locales ; qu'elles dévoient proposer leur voeu sur la conslìtution , la. législation , [administration qui leur conviennent , &amp; que. leurs plans ne dévoient être qu'examinés &amp; décrétés par V Assemblée natio. n ale ; les mêmes mo;ils &amp; la même règle doivent avoir heu pour les lois subséquentes qui Dourront être nécessaires par la íuite &amp; à jamais; que pour les rapports de commerce, s'il est juste de ne prononcer fur les demandes de la Colonie qii après que le Commerce franf ois aura fait ses représentations , il est éga
 
C 19 ) 
lement juste de ne jamais prononcer fur les demandes du commerce, qu'après que les Assemblées de la Colonie auront été entendues; que pour les subsistances, le'besoin est au dessus de toutes les règles ordinaires. 
Daignez, Messieurs, en Croire ceux qui se font ralliés sous votre bannière; ceux dont les intentions ne peuvent pas vous être suspectes; ceux qui, partageant les alarmes de leurs frères, se sont rassurés fur votre parole, &amp; se sont presque séparés d'eux, pour ne pas se séparer de vous. Considérez que cette Adresse franche, loyale, patriotique, ne peut pas échapper à la publicité dans la Colonie; qu'elle peut, comme, nous* l'efpérons, être un moyen de rapprochement général ; que tous les coeurs vont s'ouvrir à l'espérance, lur des défiances dont personne n'est entièrement exempt; que tous attendront votre décision comme leur arrêt définitif; qu'un refus consirmeroit les craintes qui subsistent, feroit renaître celles que votre décret a bannies , &amp; qu'alors il ne resteroit peut-être plus aux Colons qu'à se réunir, pour le désespoir, qui ne produit que des résolutions funestes. 
Dans cet état &amp; par ces motifs,, nous osons vous proposer le décret suivant : 
B a 
 
X 20 ) 
r« L'Assemblée Nationale, délibérant sur $&gt; l'Adresse de l'Assemblée provinciale du » Nord de Saint-Domingue, en date du 13 » juillet, sur les arrêtés de l'Assemblée gcné» raie de ladite Colonie, des 14, &amp; 28 mai, » &amp; Ier juin; fur ceux de-ladite Assemblée » provinciale,.des 17 mai, 16 &amp; 21 juin derì&gt; niers, &amp;c. 
( 7ci l'Assemblée nationale prononcera dans sa sagesse sur les décrets &amp; arrêtés respectifs. ) 
■■■ w Renvoie la Colonie à l'exécution pleine 
» &amp; entière des décret &amp; instruction de l'As» 
l'As» nationale, des 8 &amp; 28 mars dernier -y 
» en conséquence ordonne qu'il sera procédé, 
» tantpar les Paroisses, que par le Gouverneur 
» générai, &amp; par l'Assemblée coloniale , con» 
con» auxdits décret &amp; instruction, 
» si fait n'a été. 
» Et cependant, expliquant en tant que de 
» besoin lesdits décret &amp; instruction , décrète 
» comme article constitutionnel, immuable , 
» &amp; comme base essentielle &lt;k inaltérable de 
» J'organisation coloniale &amp;de l'union éter. 
■j&gt; nelle de ia Colonie avec la France; 
3&gt; i°. Qu'aucun décret ne sera jamais rendu 
 
'( 21 )■ 
î&gt; que sur la demande expresse, directe, &amp; 33 précise des assemblées coloniales , en tout » ce qui concerne le régime intérieur, &amp; no» tamment en cë qui touche l'état des person» nés &amp; des différentes classes qui composent 53 la Colonie. 
33 2°. Qu'en ce qui touche le régime inté» rieur &amp; les rapports communs entre elle » &amp; la Métropole, de même que les demandes » de la Colonie ne doivent être décrétées que » fur les représentations du Commerce fran» çois, les demandes du Commerce ne seront » jamais décrétées qu'après avoir été com» muniquées auxdites Assemblées coloniales, » &amp; fur leurs représentations. 
» 3°. Autorise les Assemblées coloniales » ou administratives, à pourvoir à l'introduc» tion des subsistances étrangères, dans les cas » de nécessité urgente &amp; suffisamment cons53 tatée dans les trois ports d'entrepôt (i), à la 
(i) L'Assemblée provinciale du Nord, en restreignant l'iníroduction 'ies subsistances dans les trois ports d'entrepôt, &amp; dans les cas seulement de néceílìté urgente , sacrifie les intérêts les plus chers de fa province , pour Te rendre fans doute les commerçans favorables, &amp; obtenir le décret des deux articles prccédens , qui peut seul faire cesser la division &amp; l'anafchie qui te
 
( 22 ) 
» pluralité des trois quarts des voix, par ap~ » pel nominal , sous la sanction du gouver» neur ; décrète qu'en cas de refus du gou» verneur , il sera tenu de le motiver dans las. » huit jours de la présentation du décret, &amp; » que l'Assemblée coloniale pourra passer osi-r » tre, &amp; ordonner l'exécution dudit décret, » à la pluralité des trois quarts des voix, par » appel nominal, après avoir délibéré fur les » motifs du gouverneur général, qui,.dans ce » cas, sera tenu de sanctionner» 
gnent à Saint-Domingue ; mais elle ne peut stipuler pour les deux Provinces de l'Ouest &amp; du Sud , qui , étant moins anciennement établies &amp; moins riches, ne pourroient faire un si grand sacrifice fans nuire à leur prospérité, que la rigueur des lois prohibitives a retardée jusqu'à présent. 
L'Assemblée nationale ne peut rien statuer, d'âpres l'article 6 du décret du 8 mars, fur les modifications à apporter au régime prohibitif du commerce entre les Colonies &amp; la Métropole , que fur leur pétition ; &amp; l'Assemblée coloniale de Saint-Domingue n'a point encore fait connoître son vceu à cet égard. 
Si rAÍTembíée nationale revenoit contre son décret, &amp; décrétoit l'article j conformément au voeu de l'Assemblée provinciale du Nord , ce seroit un nouveau sujet de division, &amp; rendre le rapprochement impossibles car les deux autres Provinces n'ayant point été entendues» feroi-j'it en droit de. s'y refuser , d'après le décret du &amp; mars. 
 
( n ) 
» Sera le présent décret présenté ìncet » samment à l'acccpration du Roi, revêtu de » sa proclamation , &amp; par lui adressé à son » gouverneur gênerai, pour être promulgué » &amp; notifié à qui iì appartiendra ». 
Fait &amp; arrêté la présente adresse, en séance publique de ('Assemblée provinciale de la partie du Nord de Saint-Domingue , pour être adressée aux députés de ladite partie du Nord à l'Assemblée nationale, &amp; par eux présentée à la première de ses séances, &amp; après lecture, déposée sur le bureau. Sera pareiliement imprimée &amp; communiquée aux Chambres consulaires du Royaume, &amp; publiée dans la Colonie. Au Cap , le 13 juillet 1790. 
Les Membres de VAssemblée provinciale de ba partie du Nord de St. Domingue. 
AUVRAY, Président. CHESNEAU DE LA MÉGRIERE, 
Vice Président. 
MAILLARD DE ROCHELAND , ) r , . 
T &gt;ò ecretaires. 
LEJE-E-S-CIU E , ) 
Collationné. ^çitróT^ Sècreì-aire perpétuel, Garde des oeçc/tfyçs^'Á '^,' 
De rimprimerie dÊtMtfN-Viii^-&gt;ïi^CKiìstiue. 1793.

P RE M 1ER E -~ F EU IL LE 
•J? qui font à vendre cher. NÉss DE LA R O CH^^^^ùbmi re, rue dit Hurepoix près dit 
,qÙr'! ' oudl'ont vendre quelques articles importans ou curieux de leurs Bibliothèques, Toit anciens, sait' nouveaux y.p.aurnWi^dresser au sieur NÉE DE LA Rochelle, qui se chargera d'en indiquer le titre, la condition, Se le prix-dans. . n a loo,ue, c , qu'il fera distribuer , à diverses époques, par le Journal de Paris.1 
Le meni1!oc&gt;EÏbraire achete &amp; vend en gros 6e en détail. toute. forte de livres tant de France que des pays étrangers, 
fait les prisées &amp; les ventes des Bibliothèques, ,&amp; toutes les opérations relatives au commerce de la Librairie. 
On trouve chez lui les Usages de Sens, l'Almanach de cette Ville, &amp; il reçoit les souscriptions aux Affiches de Sens. 
..JZ.¡ 11':' U 8 VR vol. E S de M. Marmontel, premiere &amp; feconde livraison , 8 voI. in-8. br. 40 1. " Les mêmes, 8 vol. in-12. br. 2'0 1. 
La troisieme livraison paroîtra en Janvier 1788. ^ 
Œuvres de Madame deGenlis,Mat'quifedeSillery, 16 v.m-S.br. 80 1. Les mêmes, 16 vol. in-12, br. 41. 1, 8 s. Tous ses Ouvrages se vendent séparément. 
Eugénie &amp; ses Eleves, par Madame de la Fice , 2 vol. in-12. b. 3 1. Le même Ouvrage sur papier d'Annonay, 2 vol. in-12. br. &lt;51. 
~ Dicton. Hist. de la Ville de Paris, -par Hurtaur &amp; Magny, 4 vol. 
iii-s., neufs, 24 1. 
Mélanges de Littérature étrangère, 6 vol. in-12. br. ro J. 16 f. Clarifié Harlove, Drame en trois actes, in-8. i l. 10 f. 
Instituts politiques de l'Empereur Tamerlan, 1787, in-8. br. 5 1. Edda Semundina Rythmica antiquior ; Hafnia:, 1787, iu-4. bro-'♦ ché en cart. 241. '^ • 
Porte-feuille Anti-vénérien, 17 S , in-IS. br. 1 1. 4 f. • 
|t Porte-feuille des Enfans, 12 cahiers in-4. si g. 8 f. 
Détails sur la mort du Cap. Cook , in-8. br. 1 1. 4 f. 
Mémoire sur les Thermes ou Fourmis blanches, par Smeathman. in-8. br, avec 7 pl, 2 1. 8 f. 
Le même Ouvrage, avec fig. tirées en couleur, br. 3 1. 12 f. Moyens d'exciter l'amour du prochain dans le cœur des jeunes gens. in-12. br. 1 1. à f. -, ... 
Distionnaire des Arts &amp; des Sciences, 35 vol. in-fol. br. premiere édition. 6co 1. Le tome I est tache. 
Journal-de Paris depuis 1777 juiqu'en 1786, relié en 24 vol. in-4. carton , dos de veau. 120 1. 
Histoire des Hommes. Paris, 1779 &amp; années suiv. 41 vol. d'Histoire ancienne; 11 vol. d'Hi-st. moderne, &amp; un vol. d'explication de figures, in-8. br. édition des Princes ; plus, 3 vol. in-fol. de cartes &amp; figures ; en tout 56 vol. 240 
Marchinus de divinitàte &amp; canonicitate facrorum Bibliorum. Tau-rini, 1777, in-4. rel. 12 1. 
Emile , par J. J. Roulleau, 4 vol. in-S. v. ec. fil, 18 I. 
Le même, 4 vol. in-12. 12 1. Traité du Commerce d'Amérique, par Marseille &lt; , 2 vol. in-4. avec cartes, neuf. 24 1. 
Swammerdam Hisr. Infeéloium; 173 7 , 2 vol. fig. 72 Hifloire des Infectes, par Réaumur. 6 vol. in-4. fig. neuf. 96 1. des Infectes des environs de Paris, par Geotfroy. 2 vol. in-f. fig. neuf, 24 1. 
Liirer, Hist. Conchyliorum. 1770, in-fol. fig. br. en cart. 102 I. Gualtieri index Conchyliorum. 1742 , gr. in-fol. avec 110 planches, neuf, 78 1. * 
Hill. Naturelle de Provence , par Darluc. 3 vol. in-8. neuf, 12 1. Dict. des Plantes de la France. 4 vol. in-8. 20 1. 
Diet. de Médecine. 6 vol. in-fol. ng.de haz. 96 1. 
N. Dia. de Médecine , 6 vol. in-s, neuf, 24 1. 
Journal de Médecine jusqu'en 1776 , 46 vol. in-I2. rel. 72 1. Avis au Peuple,sur sa tancé 7 par Tissot. in-12, 3 1. 
Avis aux Gens de mer, sur leur faute, in-12. neuf, 2 1. 10 f. Collection des Arts &amp; Métiers, 19 vol. in-4. fig. fil. d'or, 2eo 1. Secrets des Arts 8c Métiers, 2 vol. inox z. 5 1. 
DIct. critique de la langue Francoise , par Feraud. in-4, br, tomes 1 &amp; 2, 20 1. Le tome 3 paroîtra fous peu. 
Dict. Grammatical, par le même, 2 vol, in-8. neuf, 12 J. 
Dia. de l'Académie Françoise. Nîmes, 2 vol. in-4. neuf, 24 1. • Le même, abrégé , 2 vol. in-8. neus, 12 1. 
Diet. de la langue Françoise, par Richelet. 2 vol. p. in-8. Io 1. ÎFraité derQrçhogra^iç francoise, pas Ressaut. iQ-x. neuf, 8 1
Maître Italien de Vénéroni, &amp; le Vocabulaire. in-12. neus, 3 1. 12 f. Ditt. Italien Franç. par Alberti. Nice, 2 vol. in-4. neuf, 3 6 1. Terentius. Londini, Knapton, 2 vol. gr. in-8. fig. d. f. tr. 18 1. Catulle, Tibulle, S: Gallus, trad. par de Pezay. 1771, 2 vol. gr, in-8. v. éc. fil. 18 1. 
Lucretius ; typis Baskerville , 1772, in-4. .mar. r. 36 1. 
Pha:dri Fabula, fludio D, Hoogllratani 1.701 , in-4. fig. en mé.daillons, mar. r. 36 1. 
Virgilius ; Lond. Knapton, 1750,2^01. gr. in-?, fig. v. f. fil. d. suc tr. 24 1. 
Virgile, trad. par Desfontaines, 4 vol. iri-12. iz 1. 
Gcorgiques de Virgile, trad. par de Lille. in-12. 2 1. 10 f. 
Les '.nêmes , ia-IS. d. f. tr..3 1. 
Métamorphoses d'Ovide, par Banier. 4vol. in-4. avec fig. de te Mire. v. éc. d. f. cr. fil. 14+ 1. 
Les mêmes, 1787 , 3 vol. in-12. 7.1. 10 f. 
les même1:, trad. en vers. 17.84, 3 vol. in-8. v. éc. 15 J. 
Pharsale de Lucain , trad. par M. Marmontel. 1766, 2 vo!. in-S. fig. v. éc. fil. 12 1. 
Juvenalis &amp; Persius. Typis Baskerville 3. 1761, in-4. mar. r. 36 I. aEllvres de Boileau. 1729, 2 vol. in-fol. fig. de Picart." v. éc. d. suc tr. fil. neuf, 72 1. 
les mêmes, 2 vol. in-fol. de Haz. 54 1. 
J-es mêmes, par de S. Marc. Hall. 177: , s YQI. in-8, fig, neuf. 36 l. Les mêmes , en un vol. p. in-i 2. z 1. 
Fables de..La Fontaine. 175 5 , 4 vol. gr. in-fol. fig. d'Oudry. Y. éc. d. f. tr. 130 1. 
Les mêmes, AmÍ1:. 17CO, 2 vol. in-u. flg, haf. ij 1. 
Les mêmes, p. in-12. 2. 1. 10 f. 
Fables diverses ital. Se franç. recueillies &amp; gravées par Foslati. 17441 6 part. en 3 vol. in-4. fig. tirées de diverses couleurs, mar. vert , dentelles. 108 1. 
Jofeph-, par Bitaubc ; impr. par Didot l'aîné, 1786, in-. avec da jolies fig. d. f. tr. fil. 21 1, 
Le même, 2 vol. p. in-12. d. f. tr. filavec de joli"s fig. 14 1. Corneille de Voltaire. 1764, 12 vol, in-8. fig. bâtard propre. 72 1, Molière de Bret. 8 vol. p. in-I2. d.f. tr.'ii 1. 
Le même , 8 vol. p. in-12. sans fig. 16 1. 22uvres de Racine. 1760, 3 vol. in-4. mar. r. fig. neuf, 72 I. 
Les mêmes, 3 vol. iii-4. fig. de haz. 45 1. 
Les mêmes, 3rvol ill-n. fig. neuf, 1. Oeuvres dé Crebillon. 1750, 2 vol. in-4, propre. 21 1. 
Les mêmes, 1785,3 vol. in-8. gr. pap. mar. r. fig. Ire épr. 48 1. Les mêmes, 3 vol. in-?, fig. v. éc. fil. 2 1 1. 
Les mêmes, 3 vol. p. in-12. 6 1.. 
'hef d'(IELivre de Dancourt. 4 vol. in-12. 12 1. 
Œuvres de De!touchc':. 1757 , 4 vol. in-4. v. éc. fil. +8 1. 
Les mêmes, 10 vol. p. in-12. v. éc. d f. tr. 25 1. 
Orlando Furioso di L. Ariof,o ; Parigi, 4 vol. p. in-l 2. d. f. tr. fil, 24 1. 
Il medefimo, 1783, 4 vol. in-18. d. f. tr. fil. 12 1. )GieruCJlem me liberata. Parigi, 2 vol. p. in-12. d. f. tr. fil. 12 L 
J~ La medefima, 2 vol. 111-1 s. d. f. tr. fil. 6 1. 
Jl Pastor Fido. Parigi, p. in-iz. d. f. tr. 6 1. 
f— Il medefimo. in-18. d. f tr. 3 1. 
Aminta e il Congresso di Citera. in-18. d. f. tr. fil. 3 t. 
Opere di'Metafiaiio. 17 84, 12 vol. ki 18. d. f. tr. fil. 36 1. 
Opere Drammatiche &amp; Lettere di P. Metastasio, con Offervazionj di varii letterati sopra i Drammi del Metastasio. In Nizza, 178s, 20 vol. in-12. br. 40 1. 
Commedie di ' Carlo Goldoni. Ia Torino, 34 vol, in-.iz. br. 6o % 
" 
I 
 
D'ecam.erosifs 4iBôc&amp;ccioLondri, ijol, ïtî=4.. beîîeédr Y."f. si!. 18 1. — II. î^.cdehmo. Parigi, 3 vol. p. in-12. d. 1. tr. i 8 1. 
il medeùmo , 1757, 5 vol. gr. in-8. iig. d. T. tr. v. f. fil. 49 1. 
Le Decameron, en François. 177 7 &gt; 10 vol. ia-S. fig. éc. fil, &lt;&gt;o'• le même, 10 vol. in-12. fig. v. éc. fil. 30 !• 
Le, Paradis Perdu de Milton. 3 VQl. in-l i. / .Amours de Daphnis &amp; Chloë. 1745 , in-Iztiré sur pap. in-4. fig.du Régent, enluminées. mar. dent. 49 1. 
Les mêmes, 1779, in-4. fig. d. s. tr. 121. Aventures de Télémaque. Arast, 1734 , m*4» "8" de lïcart. hasard • propre , 90 1.. 
Aventures de Télémaque. Leide, 1761 &gt; in-fol. fig. de Picart, v. éc. d. f. tr. fil. 90 L .. 
Les mêmes, de l'impr, de Didot jeune, 178 5 , 2 vol. gr. n-4, br. en carc. 48 1. 
Les mêmes ,2 vol. in-i2.fig. 6 1. 
-Le; mêmçs, i vol. in-12. 2 1. 10 f 
.Aliecdores de la Cour de Philippe-Auguûe , par Mlle. de Luilan. 
3 vol. in-12. rel. 1.. j Veillées de Tueflalie , par Mlle. de Lussan. 2 vol. m-i:. 6 1» 1 Hiit. de GrandilTon. 4 vol. in-12. 12 1. 1 Lettres Persannes de Montel'quieu. in-12. 3 1. 
(lliuvres de Crébillon fils. 1 l vol.'in-12. neuf, Z7 1. 
Soirées amusantes. 17Z7, 3 vol. in..12. 1. . Ciceronis Opera. Glafgua:, Foulis, 1744. 20 vol. de har. 72 1. OEuvres de Rabelais. 1741 , 3 vol. in-4. fig. de B. Picart, v. éc. fil, hasard, 48 1. 
—• de Fontenelle. 3 vol. iii-4. figde Picart. v. éc. fil. neufs, 48 I. Les mêmes, l J vol. in-12. neufs, 30 1. 
Lettres de Sévigné. 8 vol. gr. in-12. 24 1. V 
Les mêmes, 8 vel. p. in-12. 18 1. 
Tablettes Chronologiques, par Lenglet Dusresnoy. 2 vol. p. in-S. 1 S 1. 
Impostures des Hiiioriens profanes. 2 vol. in-12. 4 1. 1 o f. 
Abrégé del'Hist. des Voyages, par M. de la Harpe. 21 vol. in-s. &amp; l'Atlas,de hactrd,! JOO 1. _Les trois Voyages du Capitaine Cook. t4 vol. in-8. avec deux Atlas in-4. 114I 
."Voyage Littéraire de la Grece, par Guys, 1783, 4 vol. ili-8. n*. fil. 24 1. 
Hist. Ecclésiastique , de Fleury. 36, vol. in-i2. de haf. propres. 7z 1. 
EcclÆf'4voL in-12. neus * 3 3 1. 
&lt;— Ancienne, par Rollin. 14 vol. in-12. 42 1. 
«Abrégé de l'Hili. ancienne par Tailhé. 5 voiin -12. 1 S I, Annales Romaines, par Macquer. in-8. 4 1. 10 C 
Hist. Romaine j par Rollin. 16 vol. in-12. 48 1. 
Abrégé de l'Hist. Romaine, par Tailhe, 5 vol. in-12. is 1, 
Biti. des Empereurs, par Crévier. ï-. vol. in-:z. 3 &lt;5 1. 
Abrégé Chronologique de la même Hilloire, par Richer. 2 vol. p. in-8. 1. 
J-liit. des Révolutions Romaines, de Suede, Se de Portugal, par deVertcr. 6 vol. in-12. 15 1. 
Ammien Marcellin en franç. 3 vol., in-12. !• 
Confidcrations furies Romains, par de Montefqnieu, en italien &amp; en franç. 2 vol. in-;2. neuf, 5 I. 
Hist. de France , par le Pcrc Daniel. 17 vin-f. de haf. propre , s+ 1. — de. France, par le Président Henault. 1768 , z vol. gr. in-4. v. éc. fil. 3S 1. la même, 3 vol. p. in-8. fil. 1 S 1. 
Hia. de France, par Velly, Villaret, &amp;: Garnier. 30 v. in-12. po 1. — de la Reine Marguerite de~Valois, par Mongez. in-!Z. 2 1. to f j Mémoires &amp; Lettres de. Maincenon. 16 vol. in-12. 39 1. -de Rets, Joly , &amp; Nemours. Araft. 1731 &amp; 1718 , 7 vo!. ill-1 mar. r. rel. par de Rome. 72 1. Les mêmes* Paris, 6 vol. in-12. 1 8 i. 
Mémoires de Montpensier. 8 vol. in-12. 20 1. Hist. de Turenne, par Ramsay. 4 vol. in-12. fig. 14 1. La même , 2 vol. gr. in-4. fig. 36 liv. 
La même , par Raguenet, in-12. 2 1. io f. 
Galerie de l'ancienne Cour, 1786, 3 vol. in-12. 1. 
Mémoires de Monrecuculi. 4 vol. in-12. fig. J4I. Antiquités de Marseille, par Groflon. in-4. fig. neuf, iz 1. ïsist. des Guerres d'Italie, par Guichardin, 3 vol. in-4. 18 1. 
La rnSmc, 3. vol. in 4. gr. pap, v. e'Cc. si!. 3-0 I, &gt; Hist, de Naples, par Giannone. 4 vol. 111-4. neufs ., 1. 
— de Ivlalthe, pardeVercoi. 7 vol. in-12. 17 1. 10 1". 
— d'Allemagne, par le Père barre. 11 vol. in-4. hafpropre, I.. 
— de Cuna ve-.tiaoil)lie. 4 vol. in-12. io 1. 
— d'Angle;erre, par Hume. 7 vol. in-4. has. propre, 48 1. 
— des Révolutions d'Angleterre , par le Père d'Orléans. 4 vol, in-12. 12 1. 
= des Arabes, par de Marigny. 4 vol. in-12. 10 1. 
= Moderne des Chinois, Japonois, &amp;c. 30 vol. in-12. 901. Didion. de jjayle. 1734, S vol. in-fol. 60 1. 
= Hill. de Morery. 1759, 10 vol. in-fol. haf. propre, t. 
= Hist. des Grands Honimes. 1786,8 vol. in-.§t 42 1. 
Plutarchus, gr. Se lat. Typis H. Stephani, 1572.. 13. vol, in-3. v. f, fil. 96 1. 
Caractères de Théophraste. z vol. in. 11.. 6 1. 
Les mêmes, 2 vol. p, in-12. 41. 10 f, -Les mêmes, par Coite. 1765, gr. iii-4. 16 1. 
Ellais de Montaigne. AmLt. 1659.. 3 vol. in-a. 39 1« 
Les iilêiiies, 1781 , 3 vol. in-8. neus, fil. 18 1. 
Les mêmes, par Coite. 1725 , 3 vol. gr. in-4. 30 J. 
Ecole des Moeurs, par Blanchard. 3 vol. in-ia. 1. 
Histoire Naturelle des Quadrupèdes, par M. de Buffon, avec l'ana-tomie. Amss. 17 66 , 15 vol. in-4. fig. br. encart. 120 1. 
La même, sans Anatomie, 13 vol. in-u. haf. propre , 36 1. 
Les Oiseaux de Busson. 1 S vol. in-12. rel. 60 1. 
Manuel Lexique. 2 vol. p. in-8. 1. 
Rcilexions sur la Poésie &amp; la Peinture, par Dubos. } vol. in-12. 1. Hoinere,&gt; trad. en vers, par RocIJeion. s vol. in-8. 30 1, 
L'illiade, trad. par le Brun. 1776, 3 vol. gr. in-S. 21 1. 
Horace de Batteux. 2 vol. p. in-12. 5 1. 
Fabliaux &amp; Contes, par le Grand. 5 vol. in-16. 12 1. 
(&amp;uvres de Chaulieu. 1774, z vol. in-8. pal). de Holl. d. f. tr. v. éc. fil. l S 1. 
Les mêmes, 2 vol. p. in-12. s 1. 
Fables de Dorat. 2 vol. gr. in-8. v. f. d. r. tr. avec de belles fig. 30 1. Fables de Bossard. 1777 , z vol. gr. in-8. papier de Holl, fig, v, f, fil. 20 1. 
Œuvres choisies de Dorat. 3 vol. p. in-12. 7 1. 10 f. 
Hist. de Don Quichotte. 6 vol. in-12.. i 5 1. 
Roman Comique de Scarron. 3 -vol, p. in-12, 6 1. 
Hut. de Gilbias, par le Sage. 4 vol. in-12. 10 1. " 
Vie &amp; Aventures de Robinson. 3 vol. in-12. fig. 1. 
La même abrégée par M. Feutry. 2 rom. en un vol. in-12. fig. 3 1, iz K Clarille Harlove. 7 vol. in-12. 21 J. 
Hist. de Cléveland. 6 vol. in-12. fig. l S 1. 
Mémoires d'un Homme de qualité. 8 vol. p. Ín-u. 16 1. Mémoires d'une jeune Dame. 6 vol. in-12. 18 J. 
Lettres Péruviennes en ital. &amp; en franç. in-12. 31. 
Epreuves du Sentiment, par M. d'Arnaud. 12 tom. en 6 vol. in-x," neuf, 18 1. 
Contes des Fées, de Madame d'Aulnoy. 4 vol. in-i 2. 10 I. 
OEuvres de Voltaire, Si vol. in-S. beau papier, reliés; aveclâfouf» cription, 36o 1. , 
= de J. J. Rousseau. 30 vol. p. !n-iz. br. 48. 
Voyage en Sibér?È, par Chappe d'Auteroche: 3 yo!. gr. in-4. 4* tig. dé le Prince, &amp; 'l'Atlas. hasard propre , X05 liv. 
Le même, avec l'hili. du Kamchacka , par Krachenninikow , 4 vo! " in-1 2. fig, v. éc. i y 1. 
Les Cent Estampes du Levant, par de Feriol. 17 1 s gr. in-fol. irc, édition , 42 1. 
Atlas historique de Gueudeville. 7 vol. gr. iIi-fol. mar. r. fig. n^I. Atlas de la navigation Ôc du commerce. 71 5 , gr, in-fol. 1 s 1. L'Italie illustrée en 13 y. fig. grav. en taille douce. 175 7, in-fol. 39 î. Bibliothèque des .Romans , Juillet 1775 à Juin 1780 y compris. reliés en 40 vol. in-12. v. éc. fil. S 0 1. 
RecueiL des Edifices élevés en Lorraine aux dépens du Roi Stanifl^ 3 v. Atlas , br. en carton, avec fig. 66 1. 
L'Egiife des Enfans-Trouvés, gravée en jy pl. par FelTard, Atlas * carton, 18 1. 
Vues de Venise, par Vascons &amp; Louisa en 63 pl. gn in-fol, parch. verA * 36 liv. &lt; 
.... Lut? approuvé, à Paris t ce 4 Décembre 1787. K NA A P E -/V, Syndic. ^

ENCYCLOPÉDIE 
DE 
BANQUE 
ET DE 
BOURSE 
 
 
ENCYCLOPEDIE 
DE 
BANQUE 
ET DE 
BOURSE 
PUBLIÉE EN COLLABORATION SOUS LA DIRECTION 
DE 
F. FRANÇOIS-MARSAL 
TOME V 
IMPRIMERIE CRÊTE 
ÉDITEUR 
2 Rue des Italiens 
PARIS 
MCMXXXI 
 
 
BOURSE 
II 
 
 
CHAPITRE PREMIER 
LE MARCHÉ A TERME 
I. NOTIONS GÉNÉRALES. ROLE ÉCONOMIQUE DES MARCHÉS A TERME 
On appelle marché à terme l'opération de bourse par laquelle un vendeur et un acheteur s'engagent réciproquement, l'un à livrer l'objet du contrat, l'autre à en prendre livraison à une date plus ou moins éloignée de celle de la négociation, mais déterminée à l'avance. 
1. — Les marchés à terme dans le passé. 
Les marchés à terme sont pratiqués de façon très active tant sur les valeurs mobilières que sur les marchandises traitées dans les bourses de commerce. Lorsqu'ils portent sur des marchandises, ils sont généralement dénommés « marchés à livrer », l'appellation de « marchés en disponible » désignant les marchés au comptant. 
Les marchés à terme existaient déjà dans l'ancienne Rome. Au seuil de l'époque moderne, on en constate la pratique à Florence, où, au XVIe siècle, les parts des monti (1) donnaient lieu à d'abondantes transactions « à délai », que la seigneurie avait eu soin de ne pas grever d'un impôt trop lourd, dans le juste souci de ne pas restreindre une activité d'affaires qu'elle envisageait d'un oeil favorable. 
Au XVIIe siècle, la place d'Amsterdam fut le siège d'un grand marché à terme, qui portait principalement sur les produits d'outremer : grains, cafés, épices, et sur les eaux-de-vie. 
A la fin du XVIIIe siècle, Hambourg possédait également un marché à terme de marchandises. 
(1) Les monti étaient des banques d'États qui, instituées dans diverses villes, notamment à Florence et à Gênes, sur le modèle de celle qui fonctionnait à Venise depuis 1156, pratiquaient sur une large échelle des opérations de prêt et d'escompte. — Cf. JULES ZELLER, Abrégé de l'histoire d'Italie, Paris, 1865, p. 186. 
 
10 ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
C'est vers 1720, au moment où s'instituait l'expérience financière de Law, d'illustre et désastreuse mémoire, que les opérations à terme se sont acclimatées en France sur les valeurs mobilières. Les actions de la Banque Royale formèrent le principal aliment de ces transactions. On traitait des « primes » pour des délais fort variables allant d'un jour à six mois, et les écarts de cours par lesquels se traduisaient ces anticipations sur la hausse à venir étaient souvent considérables. Law lui-même, dans le moment où les actions s'échangeaient au cours de 300 livres, en achetait au prix de 500 livres sous condition de livraison six mois plus tard. Il est inutile de redire en détail les phases de cet accès de fièvre collectif, qui, après avoir déréglé les esprits et les manières de vivre de bon nombre de gens, s'acheva dans l'écroulement du Système, entraînant la ruine de milliers de patrimoines et un bouleversement profond des conditions sociales. 
2. — Griefs contre les marchés à terme. 
La répercussion morale de ces événements n'a pas encore tout à fait disparu à notre époque : la catastrophe du Système a jeté le discrédit sur les marchés à terme, et un discrédit tel qu'il n'a pas fallu moins de cent soixante ans (exactement l'espace de temps écoulé entre l'arrêt du conseil du 24 septembre 1724 et la loi du 28 mars 1885, dont il sera parlé plus loin), pour que les marchés à terme obtinssent leur réhabilitation légale. Mais cette réhabilitation légale demeure incomplète, en ce sens que les marchés à terme restent, dans l'opinion moyenne et même dans le public éclairé, l'objet d'une réprobation très nette : aux yeux de bien des gens de sens rassis, l'individu qui se livre à des opérations à terme est un « agioteur » bien digne, en définitive, de se voir appliquer le traitement prévu par la vieille loi du 13 Fructidor, an III : l'exposition en public, « avec écriteau sur la poitrine portant ce mot agioteur », agrémentée de deux années de détention et de la confiscation de tous les biens du coupable au profit de la République. 
De telles dispositions dans les esprits ont le caractère de survivances historiques, et elles s'expliquent aisément par l'excès même des malheurs qui ont marqué chez nous les débuts du marché à terme et qui ont impressionné, peut-être à leur insu, des générations et des générations de Français. 
Leur état d'esprit trouve une expression adéquate dans ce préambule de l'arrêt rendu le 7 août 1785 pour renouveler les prohibitions déjà portées contre les marchés à terme : 
« Le Roi est informé 
« Que, depuis quelque temps, il s'est introduit dans la capitale un genre de marché, ou de compromis, aussi dangereux pour les vendeurs que pour les acheteurs, par lesquels l'un s'engage à fournir à des termes 
 
LE MARCHÉ A TERME 11 
éloignés des effets qu'il n'a pas, et l'autre se soumet à les payer sans en avoir les fonds, sous réserve de pouvoir exiger la livraison avant l'échéance moyennant l'escompte ; 
« Que ces engagements qui, dépourvus de cause et de réalité, n'ont, suivant la loi, aucune valeur, occasionnent une infinité de manoeuvres insidieuses tendant à dénaturer momentanément le cours des effets publics, à donner aux uns une valeur exagérée et à faire des autres un emploi capable de les décrier ; 
« Qu'il en résulte un agiotage désordonné que tout sage négociant réprouve, qui met au hasard les fortunes de ceux qui ont l'imprudence de s'y livrer, détourne les capitaux de placements plus solides et plus favorables à l'industrie nationale, excite la cupidité à poursuivre des gains immodérés et suspects, substitue un trafic illicite aux négociations permises et pourrait compromettre le crédit dont la place de Paris jouit, à si juste titre, dans le reste de l'Europe. 
« ... On est parvenu à établir dans des cafés et autres lieux ce jeu effréné consistant en paris et compromis clandestins sur les effets publics, lequel, dans les pays mêmes où il est toléré, paraît avilissant aux yeux de tout négociant ou banquier jaloux de sa réputation. » 
Ce beau réquisitoire émane « du sieur de Calonne, conseiller ordinaire au Conseil royal, contrôleur général des Finances ». Si nous avons cru devoir le citer presque tout entier, c'est qu'on y trouve, exposés dans une forme pompeuse, à peu près tous les arguments qui peuvent être allégués à l'encontre du marché à terme. 
On peut les résumer ainsi : 
1° Les marchés à terme ne sont pas de véritables marchés, mais des paris, des « compromis », une simple variété du jeu, et d'un jeu souvent effréné. 
2° Les engagements ainsi contractés sont dépourvus de cause et de réalité. 
3° Commercialement, ils tendent à dénaturer les cours normaux, par l'effet des manoeuvres « insidieuses » auxquelles ils donnent heu. 
4° Économiquement, les marchés à terme jouent un rôle néfaste en ce qu'ils détournent les capitaux des placements utiles pour les orienter vers des emplois stériles et dangereux. 
5° Moralement ils déchaînent la cupidité et sont une cause de dérèglement, de sorte qu'ils méritent bien le qualificatif d' « avilissants » dont les stigmatise le contrôleur général. 
Si l'on parcourt attentivement la « littérature » relative a cette question des marchés à terme, si longuement et parfois si ardemment débattue au cours du XIXe siècle, on constate que rien de neuf n'a été articulé par leurs adversaires depuis Calonne. L'argumentation contre les marchés à terme, comme le sentiment dont elle émane, procède donc d'une respectable tradition. 
 
12 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
3. — Le marché à terme et les faits économiques. 
Nous aurons à discuter ces arguments traditionnels, puisqu'ils ont survécu jusqu'à nos jours, perdant, il est vrai, de leur force au fur et à mesure que les transformations économiques se développaient. Mais, avant d'engager le débat au fond, l'on peut faire observer au passage que l'autorité financière de Calonne n'est pas admise sans conteste par l'histoire et qu'au surplus force fut à ce contempteur du marché à terme de recourir à lui, dans certaines conjonctures malaisées, pour soutenir les cours des emprunts au moyen d'achats à terme effectués avec les fonds du Trésor public (1) : première et ironique vengeance des faits économiques méconnus. 
Ces faits économiques n'ont pas cessé, en effet, d'exercer leur pression à l'encontre des prohibitions légales, jusqu'au moment où il a bien fallu faire disparaître ces prohibitions. Et, dans le cours des temps, une élite d'hommes éclairés et réalistes, très divers par ailleurs d'opinions et de doctrines, s'est constamment rencontrée pour soutenir, à l'encontre du sentiment général, que, si tout n'est pas calomnie dans les griefs dont les marchés à terme sont l'objet, il convient néanmoins de les laisser vivre et même d'en favoriser le développement en raison de l'utilité première qu'ils présentent pour l'économie générale du pays. 
Forts des autorités disparates mais concordantes d'un Mollien, d'un Berryer, d'un Laffitte, d'un Villèle, d'un Casimir-Perier, d'un Garnier-Pagès, d'un Proudhon, d'un Chevalier, d'un Alfred Naquet, d'un Andrieux, essayons d'exposer aussi clairement que possible en quoi consiste le rôle économique des marchés à terme. Nous indiquerons ensuite quelles réponses peuvent être faites aux griefs rappelés plus haut. 
4. — Développement du crédit public et privé. 
Le grand fait qui commande l'économie moderne est, sans con teste, l'organisation du crédit, dont l'expérience de Law a constitué dans notre pays un prélude, malheureux sans doute, mais riche en enseignements et en utiles suggestions pour l'avenir. Au fur et à mesure que le crédit s'est affermi et consolidé, il est devenu la base du système des finances publiques et, pour emprunter l'expression du fameux parère de 1824, « une des conditions principales de la force et de la puissance du gouvernement moderne ». Cette phase économique correspond assez bien à la période de l'Empire, et surtout de la Restauration, où, à côté de la richesse foncière, forme traditionnelle 
(1) Cf. MARCEL MARION, Histoire financière de la France depuis 1118, t. I, p. 384. 
 
LE MARCHÉ A TERME 13 
de la fortune privée, on a vu se développer largement une nouvelle forme de richesse, celle-là mobilière, la rente, qui est constituée par une créance sur l'État et fondée sur le crédit de l'État. 
Mais, à côté du crédit public et un peu après lui, le crédit privé se développe, et les capitaux sont sollicités, à partir surtout du Second Empire, de s'investir dans les entreprises nombreuses que suscite l'exploitation des découvertes scientifiques et le développement de l'industrie et du commerce. Grâce au crédit public et privé, les moyens de l'État et les moyens de l'industrie se transforment et acquièrent une ampleur inconnue jusque-là. Par de larges emprunts, l'État peut « financer » de vastes programmes d'aménagement national, passer de considérables marchés de fournitures, subvenir aux besoins de services publics, militaires ou civils, d'une ampleur croissante. A son exemple, les entreprises privées subissent une véritable révolution dans les conditions de leur fonctionnement à partir du moment où, dépassant les limites d'un crédit individuel, elles se constituent en associations de capitaux de plus en plus vastes et peuvent, grâce au marché financier, accroître leurs ressources pour ainsi dire sans autres limites que celles de leurs besoins. 
5. — Élargissement des marchés. 
Ainsi, au cours du XIXe siècle, parallèlement aux transformations de la technique, se réalisent des transformations commerciales et financières peut-être plus profondes encore. L'horizon s'élargit; les marchés locaux s'atrophient et finissent par disparaître, du moins pour ce qui concerne les matières premières et les denrées essentielles et sont peu à peu remplacés, à la suite d' « intégrations » progressives, par des marchés régionaux, nationaux, continentaux, pour aboutir enfin sur le blé et les grandes céréales, sur le cuivre et les métaux industriels ou monétaires, sur les combustibles principaux : houille et pétroles, sur certains produits essentiels à l'industrie et à l'agriculture : phosphates, nitrates, potasse, caoutchouc, laine, coton, à la constitution d'un marché véritablement mondial. Par un mouvement de même sens, les transactions acquièrent en ampleur ce que les marchés gagnent en étendue, et toutes les proportions changent : un acheteur de laines ou plutôt une société de filature, organisme collectif, comparera les cours de l'Argentine à ceux de l'Australie avant de passer des ordres qui l'engageront pour des millions. Elle devra tenir compte d'une série d'éléments complexes, fret, transports, douanes, entrepôt, impôts, qui peuvent modifier complètement le résultat commercial et l'équilibre des transactions envisagées, et dont la connaissance raisonnée constitue une véritable science. 
 
14 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
6. — L'intervention du facteur « temps » : les marchés à terme. 
Mais il ne suffira pas d'analyser exactement le présent : il faudra prévoir l'avenir, connaître, autant que possible, non seulement les estimations des stocks qui existent présentement dans le commerce, mais encore les pronostics plus ou moins précis qui peuvent être formés sur les « existants » futurs de la campagne à venir et tâcher de discerner par avance si la pénurie ou la surabondance des produits viendra entraîner une hausse ou une baisse des cours. On peut dire que l'horizon des affaires s'élargit dans le temps, c'est-à-dire vers l'avenir, en vertu de la même nécessité qui le fait s'élargir dans l'espace. 
Or, la manifestation la plus usuelle de cette nécessaire prévision de l'avenir dans le domaine industriel et commercial, dans le champ des affaires, c'est, on va le voir, le marché à terme qui la constitue. 
Prévision nécessaire et inéluctable, disons-nous. En effet, si l'on peut admettre qu'au temps où la laine se filait à la quenouille il était pratiquement de peu d'importance qu'elle fût payée plus ou moins cher, puisqu'elle était consommée et transformée presque aussitôt qu'acquise, on conçoit aisément qu'il n'en soit plus de même à une époque où la filature d'Alsace ou du Nord doit s'approvisionner, à l'autre bout du monde, d'une matière première suffisante en quantité pour alimenter l'activité de milliers de métiers mécaniques. Ici, une différence de quelques centimes par kilogramme, survenue pendant le délai nécessairement prolongé que comportent les diverses phases du transport, de la transformation industrielle, de la vente, peut se traduire par des pertes énormes, puisque le prix de vente du produit fabriqué se trouvera déterminé par les cours du moment, sans égard aux cours antérieurs qui ont commandé les conditions d'achat de la matière première. 
7. — Neutralisation des risques industriels par les marchés à terme. 
Voilà donc un risque redoutable inhérent aux conditions de fonctionnement de l'industrie moderne et que l'industriel ou le commerçant en gros n'a pratiquement aucun moyen de neutraliser, sauf si, recourant au marché à terme, il procède, sur ce marché, à des opérations de couverture. « Dans le courant de 1890, écrit M. Jannet (1), une sorte de laine peignée est tombée de 7 francs le kilogramme à 5 fr. 25. Les tisseurs de Roubaix, qui sont obligés d'acheter leurs laines d'avance, n'ont pu éviter les conséquences de cette baisse de la matière première, désastreuse pour leurs produits, qu'en faisant des ventes de laines à livrer (c'est-à-dire à terme) pour des quantités égales, » 
(1) Le Capital, la Spéculation et la Finance au XIXe siècle, p. 166, 
 
LE MARCHE A TERME 15 
Dans une de ses plaidoiries, le bâtonnier du Buit a été conduit à exposer le mécanisme de ces opérations de couverture : il s'agissait, en l'espèce, du marché du cuivre. 
« Lorsqu'un industriel avait absolument besoin d'acheter du cuivre, lui qui aurait dû se précipiter sur le cours de 40 livres, il était obligé de s'assurer contre la baisse. Quand il avait besoin d'acheter 1.000 tonnes de cuivre à 40 livres, il les achetait sur le disponible du marché (c'est-à-dire au comptant) et, le même jour, il revendait à terme à découvert à 40 livres les mêmes 1.000 tonnes qu'il avait achetées. Pourquoi? Son raisonnement était simple ; si le cuivre baisse d'ici à trois mois, il est vrai que je vendrai la marchandise fabriquée avec une baisse de 4 livres, mais je retrouverai, sur le rachat de ma vente à découvert, l'écart du prix que j'aurai subi au comptant. Si, au contraire, le cuivre monte, ma vente à découvert me laissera une perte ; mais, comme je vendrai mon cuivre fabriqué plus cher, je m'y retrouverai. Il faisait donc une opération blanche à découvert, une opération sans résultat, une simple compensation, uniquement pour s'assurer que son bénéfice industriel ne lui serait pas enlevé par la baisse possible. » 
Cet exemple fait apparaître d'une façon fort nette que la vente à découvert, c'est-à-dire l'engagement de livrer à une date convenue ce que l'on ne possède pas encore peut constituer une opération non seulement légitime, mais indispensable pour celui qui la pratique. Il importe de le souligner, car, de toutes les opérations en usage sur le marché à terme, c'est la vente à découvert qui demeure en général la moins compréhensible et la moins justifiable aux yeux du profane. 
Sans doute est-il moins nécessaire de justifier l'intervention des achats à terme qui se pratiquent sur,les matières industrielles ou les denrées agricoles. Il est d'évidence, en effet, qu'une grande usine doit s'assurer, pour des dates éloignées mais fixées d'avance, la livraison régulière des produits nécessaires à son fonctionnement, de manière que l'exécution de ses commandes en carnet soit assurée avec le minimum de heurts et d'à-coups. De même l'adjudicataire d'un grand marché de fournitures qui a été conclu pour une durée de plusieurs mois ou de plusieurs années recourra au marché à terme pour s'assurer d'avance la possession, aux époques prévues par son marché, des denrées qu'il s'est engagé à fournir. 
8. — Règlements par « différences ». 
Naturellement ces opérations conclues à délai sont susceptibles d'être complétées et corrigées par d'autres opérations de même sens ou de sens contraire, commandées par les fluctuations de cours qui viennent à se produire entre la négociation initiale et le terme fixé pour son exécution. Un grand nombre de. transactions aboutissent 
 
16 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ainsi non pas au paiement intégral du prix contre la livraison de la marchandise achetée, mais à des règlements par simples différences, l'acheteur primitif ayant été conduit à revendre la marchandise avant le terme convenu et se bornant, par conséquent, à encaisser ou à décaisser, suivant le cas, la somme qui représente l'écart entre le prix de son achat et celui de sa revente. 
On s'est longtemps attaché à distinguer, parmi les marchés à terme, ceux qui, aboutissant à une livraison effective, auraient constitué les marchés « sérieux » et légitimes et ceux qui, ne se traduisant que par un paiement de différences, auraient été assimilables à de simples jeux ou paris sans consistance juridique. Mais on vient de voir que ce critérium ne correspond pas à la réalité économique. Dans l'exemple cité plus haut de l'acheteur de cuivre qui se garantit par une vente à découvert, il est évident que l'opération à découvert ne pourra aboutir à une livraison effective par le vendeur, puisque, par hypothèse, celui-ci ne peut disposer du cuivre ainsi vendu, le métal qu'il a simultanément acheté au comptant étant employé aux besoins de son industrie. Il faudra donc qu'à l'échéance ce vendeur à découvert ait contracté un achat compensateur, moyennant quoi les deux opérations à terme se solderont par simple différence. Dira-t-on que ce marché différentiel constitue un jeu? Nous avons constaté qu'il est tout le contraire d'un jeu, puisque son objet est précisément de corriger l'aléa de mouvements possibles dans les cours et de garantir ainsi la subsistance du bénéfice purement industriel que doit comporter la transformation du cuivre acheté au comptant. 
La véritable discrimination du « jeu » et du « marché sérieux » réside dans l'intention qui a guidé l'opérateur ; mais il est impossible de sonder les consciences et, au surplus, fût-ce possible, ce serait tout à fait oiseux, car, par la forme même que prennent les marchés à terme, un achat effectué dans un esprit de jeu peut fort bien avoir pour contre-partie une vente du type dit « sérieux », de sorte que, prise d'ensemble, l'opération se présenterait moralement avec un caractère mixte. Ces analyses relèvent de l'art du casuiste, mais elles sont ici hors de propos, car, nous le verrons, l'utilité économique des opérations à terme existe indépendamment des motifs internes qui font agir ceux qui pratiquent ces sortes d'opérations. 
9. — Le marché à terme et le commerce international. 
Comme nous l'indiquions plus haut, l'élargissement des marchés a pour conséquence nécessaire le développement des opérations à terme, et il est naturel que ce développement soit particulièrement marqué dans le domaine du commerce international, où le délai est, peut-on dire, une sorte de corollaire de la distance. 
C'est ce que constatait M. Janvier, de La Motte, député, dans l'ex
 
 
Lundi 24 Septembre 1928 
3 
Intérêts et Dindentes Cours extrêmes Clôture JOURS DE LIQUIDATION 
nbre PériodeDates Epoques la 1er janv. Jouissance COMPTANT 
le d'amortisdes de tardas to».«wyi depuis le 1er janv. de la DÉSIGNATION DES VALEURS COMPTANT Du 15 Sept.Reports 17 Sept. 
des sement tirages jouissance précéd brut impôts Pl. haut Plus bas (compt.) COURS DU TERME DB 30 SeptDébiteurs 20 Sept. 
Débiteurs.. 4 Oct. 
Reports Cours Clôture 
FONDS D'ETAT FRANCAIS 1er cours Plus haut Plus bas Dernier cours 
janv. avr.0 75 .. .. 76.. 6265 60 85 3 % .... octobre 28 66f75 85 70, 0 125 66 75 66 80 en liquid 66 75 66 85 66 50 66 50 
Pr. dem. d1f d50 
Pr.au 15 dif d50 
Pr.au 31 d1f d50 
16 fév.mot. l en liquid. 
112.536 16 fév.-mai 51 125 .. .. 97 81 25 94 45 5 % 1915-1916 16 aoùt 28 94f30 25 20 15 10 65 10 15 20 0 175 94 30 94 45 au 30 94 30 84 30 93 95 94 15 
Pr.au 30 d50 
Pr.au 15 d2f d1f 
Pr.au 15 d50 
Pr.au 31 ....d2t d1f 
16 janv .avril. en liquid. . 
127 492 juillet-octobre 41.. 1 85 66 25 80 85 4 % 1918 16 juillet 28 80f75 70 65 60 80 75 0155 80 80 80 90 au30 80 75 80 80 80 55 80 75^ 
Pr. dem. d1f d50 
Pr.au 15 d1f d50 
Pr. au 31 d1f d50 
Pr.au 15 d1f d50 
51.475 1920-1930 18 mars sept. mai-nov... 51 2 50 .. .. 115 .. 86 95 111 5 % 1920 amortissable .à 150 fr. par 5 fr. mai 28 111 20 15 G5 111 110 95 90 75 85 111 0 20 11125 111 05 en liquid. 111 10 111 10 110 65 111 05 d25 
Pr.dem. d50 d25 
VALEURS FRANCAISES 
BANQUES &amp; INSTITUTIONS Pr. au 31. d50 d1f 
DE CRÉDIT Pr. au 15. d2f d1f 
en liquid. 
500 25 juin-déc 402f438 201.215 86 219 26400 15975 23650 Banque de France, art. 1000 fr., t. p. (nom.). 27 juin 28 23805 235 .. 24000 .. 23700 .. au 30.... 23945......... 23750 .. d200 
Pr.au 30. d500 d1000 
Pr. au 15 24150 .. d500 24400 .. d200 
Pr. au 31. 24200 .. d1000 24500 .. d500 
Pr.au 31 24800 .. d200 d100 
Pr. au 13. 24700 .. d500 d200 
en liquid 
.000 mai-nov... 396114 212 98 62 98 19150 11975 18000 de l'Algérie, act. 500 fr., t. p. (ex-.c. 153), mai 28 17950 .......... 46 80 17750 17800 .. au 30 17700 17600 .. 
Pr. au 30 d500 d500 
.000 janv.mai. 55f. 30.. 6 95 1900 1000 1600 Nationale de Crédit, act. 500 fr., t. p. en liquid. 1570 ...... ....... _ .. 
Pr.au30 d40 d20 
Pr.au 15 d100. d40 
Pr.au31 d100 d40 
.000 avril 85f 65 15 40 5500 2295 4840 de Paris et des Pays-Bas, act. 500 fr., 4825 4815 4810 4800-4815 4825 13 20 5000.. 4815 en 4810 4820 4760 4815 
Pr.au30 d200 d100 
Pr.au 15 d200 d100 
Pr. au 31 d200 d100 
Pr. au 15 d200 d100 
en liquid. 
.000 52f50 52 50 12 50 1452 823 1180 Transatlantique, a. 500f.,t.p. (ex-c.77). 22 mai 28 1135 3.. 1125.. 1128.. au 30.... 1135.. 1135.. 1133.. 1135 i. 
Pr.au 15 d40 d20 
Pr. au 31 d40 d20 
.000 janv.-juin. 55f.. 40 .. 8 358 3870 1388 8015 de l'Union Parisienne, act. 500 fr., t.p. 2980 2975 2960 2950 2960 8 20 3090 3000 en liquid. 2985 2985.. 2935 2980 
Pr. au 30 d200 d100 
Pr.au 15 3150 .. d100 d40 
Pr.au 31 d200 d100 
Pr.au 15 d200 d100 
non janv.-juin. 80f.. 25 3325 2O05 2800 Compagnie Algérienne, act. de 500 fr., t. p. en liquid. .... 
.000 .... .... janv.juin. 80f 25 3325 2005 (ex-c. 102) (ex-droit) 21 juin 28 2825 2820 2810 2805 7 50 2640 2800.. au 30..... 2795 ...... 2770» 
... Pr. au 30. d100 .... .. d40 
Pr.au 15 d100 d40 
Pr. au 31 d200 d100 
en liquid 
.000 janv.juin. 55f.. 25.. 6 50 1735 910 1467 Comptoir Lyon-Alemand, act. 250 fr., t.p. (ex-c.35). Juillet 28 1458 1455 1451 1450 3 90 1470.. 1451 au 30 1450 1455 .. 
Pr. au 30 d100 d20 
Pr.au 31 d100 d40 
1.003 .... ... 31 janv-juil 70f.. 50.. 12 46 2785 1515 2310 _ National d'Escompte de Paris, act. 500fr., août 28 2275 2265 2250 2260 6 15 2320 2260 .. en liquid 2230 2235 2225 2225 
Pr. au 30. .... .. .... .. d200 .... .. .... .. d100 
Pr. au 15 d100 d50 
Pr.au 31 d200 d100 
Pr. au 15. d200 d100 
0.000 avril.. 50 12 80 2800 1367 2450 Crédit Commercial de France, act. 500 fr., t. P 5 avril 28 2450 2440 2430 6 50 24500 .. 2430 .. en liquid 2445 2445 2400 2415 
Pr. au 30 d100 d40 
Pr.au 15 d103 d40 
Pr. au 31 d100 d40 
en liquid 
B.000 janv.-juin.120 f.. 70 12 60 5600 8060 5050 — Foncier de France, act. 500 fr., t. p. (nom.), juillet 28 5090 5080 5065 5050 35.. 4920.. 5020.. au 30 5050.. 5050 .. 5000.. 5050 d100 
Pr au 30 d200 d100 
Pr.au31 d200 d100 
juillet.... 22f50 22 50 7 27 875 532 710 Foncier de l'Indochine, act. 250 fr., t. p en liquid. 
(ex-c. 6) 13 juin.28 715 Pr.au 30 d20 d10 
juillet.... 11125 1125 2 03 Aet.250.fr.,62 fr. 50p (nom,) 13 juin 28 Pr. au 15. d40 d20 
(au comptant seulement) Pr.au 31 d40 d20 
en liquid 
 
LE MARCHÉ A TERME 17 
pose des motifs de sa proposition de loi présentée en 1882 aux fins de reconnaissance légale des marchés à terme. « Aujourd'hui, écrivait-il, les neuf dixièmes, pour ne pas dire la totalité du commerce international, ont pour base exclusive le marché à terme. Les navires viennent à ordre à Belle-Isle ou à Falmouth, ignorant, la plupart du temps, leur destination définitive, et leurs chargements ont changé bien des fois de mains avant d'arriver entre celles du négociant qui livre à la consommation les marchandises dont ils se composent. » 
10. — Comment le marché à terme développe les transactions. 
Si l'on envisage le fonctionnement d'ensemble du marché à terme, tel qu'il est institué présentement sur les diverses matières ou valeurs qui le comportent, on constate que deux traits principaux le différencient du marché au comptant : d'abord — et c'est d'évidence — le fait que l'exécution des opérations qui s'y traitent se trouve reportée à un délai plus ou moins lointain ; en second lieu, le fait que ce délai d'exécution a pour conséquence de multiplier les opérations, car, dans l'intervalle de temps qui s'écoule entre la conclusion d'une négociation et l'échéance prévue, les contractants ont la faculté de traiter, suivant l'opportunité du moment, toute une série de nouvelles affaires dont l'objet est d'améliorer ou d'amender les résultats économiques de l'affaire initiale. Journellement, un véritable tissu de négociations se trame ainsi sur une chaîne serrée, sans que les parties aient en vue d'obtenir ou d'effectuer en fin de compte la livraison des objets ou valeurs qu'elles ont achetés ou vendus. Pour qui considérerait que les seules négociations utiles sont celles qui doivent aboutir à des transferts effectifs de marchandises et de valeurs entre les parties mêmes qui les ont traitées, la grande majorité des affaires à terme apparaîtraient comme superflues. Mais on se tromperait grandement en les appréciant de la sorte. 
Imaginons, en effet, que le marché à terme n'existe pas. Le minotier qui aurait à acquérir 5.000 sacs de blé ne pourrait naturellement traiter qu'en disponible, ce qui comporterait l'achat strictement limité à la quantité nécessaire et, aussitôt, la prise de livraison et le paiement du blé vendu. De telles négociations seraient nécessairement limitées aux besoins immédiats, car un commerçant n'engagerait pas inutilement ses capitaux en vue de constituer des stocks dont l'écoulement ne pourrait s'effectuer qu'à la longue, lui laissant la double charge d'une perte d'intérêts et des risques de fluctuation des cours. 
Mais, précisément parce qu'elles ne porteraient que sur le strict nécessaire, les demandes se rencontreraient sur le marché en nombre restreint, de même que les offres se trouveraient très réduites en quantité, puisque, par hypothèse, elles ne pourraient porter que sur de la marchandise immédiatement disponible et livrable. Dès lors, le marché 
T. V. — 2 
 
18 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
n'aurait qu'une activité sporadique et irrégulière : les fluctuations de cours, commandées exclusivement par les disponibilités et les nécessités actuelles, ne manqueraient pas d'être très accentuées, sous l'action des circonstances purement accidentelles qui, d'un jour à l'autre, viendraient modifier les conditions d'équilibre entre offres et demandes ainsi limitées à l'indispensable. 
11. — Action régulatrice du marché à terme. 
Il en va tout autrement sur le marché à terme, où, par le fait même de ces négociations supplémentaires, mais non certes superflues, auxquelles nous faisions allusion plus haut, les moindres fluctuations de cours sont aussitôt mises à profit par des opérateurs plus ou moins sagaces et suscitent constamment un courant d'affaires abondant où les offres et les demandes de quantités même considérables parviennent le plus souvent à trouver leur contre-partie sans influencer sensiblement la cote. 
Or il est fort désirable qu'un marché ait le maximum d'ampleur et forme comme un large bassin régulateur où viennent se confondre les divers courants de transactions. Si ce bassin n'existait pas, les courants de transactions demeureraient sujets à toutes les influences saisonnières ou exceptionnelles, et leur régime serait celui des torrents alpestres où les inondations alternent avec la sécheresse. Au contraire un large marché les canalise. Et seul, le marché à terme, corrigeant l'effet des conjonctures présentes par la prévision des événements à venir, anticipant sur l'avenir à des échéances plus ou moins éloignées, corrigeant pratiquement à tout instant ces anticipations, nuançant ses initiatives premières par des initiatives nouvelles, est en mesure d'exercer cette action régulatrice et bienfaisante. 
L'on conçoit, dès lors, qu'il importe assez peu de scruter les raisons qui suscitent les opérations dont s'alimente l'activité de ce marché à terme : une de ses vertus économiques essentielles, c'est précisément cette activité même. Et, au surplus, nous l'avons vu, nombre des opérations qui y sont traitées correspondent à de presssantes nécessités, non seulement par leur aboutissement, mais encore par leur origine même. 
Si nous sommes parvenus à nous faire clairement entendre, on n'aura pas non plus de peine à admettre qu'il n'y a rien d'anormal à ce que l'ensemble totalisé des négociations à terme auxquelles donne lieu une denrée quelconque, le blé, par exemple, atteigne à des chiffres qui représentent le quadruple ou le quintuple du montant total des existants de blé dans le monde, à un moment donné; cela signifie simplement que ce blé se trouve avoir été acheté et revendu quatre ou cinq fois. 
 
LE MARCHÉ A TERME 19 
12. — La spéculation. 
Les faits que nous analysons constituent une des formes d'un fait économique plus général que l'on appelle la spéculation. Fait économique plus général, disons-nous, car le champ de la spéculation est beaucoup plus vaste que celui du marché à terme. Qu'est-ce, en effet, que spéculer ? C'est, suivant l'heureuse définition de Claudio Jannet, « prévoir les chances de gain pour les réaliser et les chances de perte pour les éviter ». 
« Cette prévision est l'exercice naturel des facultés supérieures de l'esprit humain. Elle constitue l'essence même du commerce, parce que, les prix courants des produits variant incessamment selon les temps et les lieux, le commerçant est exposé, dans son service d'approvisionnement, à subir la dépréciation des marchandises achetées par lui. Le commerçant n'est d'ailleurs pas seul à spéculer. Le père de famille qui achète en gros ses provisions au moment des récoltes spécule. Le propriétaire d'autrefois, qui gardait dans ses greniers la récolte de plusieurs années pour attendre un prix plus élevé, était un spéculateur, comme le capitaliste qui achète en bourse les actions des sociétés industrielles qu'il juge devoir prospérer, comme celui qui fait construire ou achète une maison dans un quartier où il estime que la population s'accroîtra. » 
Joseph, intendant de Pharaon, lorsqu'il utilisa le songe prophétique où les sept vaches grasses lui étaient apparues précédant les sept vaches maigres, pour constituer, durant les sept années d'abondance, d'immenses réserves de céréales dans les greniers de son prince et revendre ensuite ces grains au peuple d'Egypte, durant les sept années de disette, avec un bénéfice considérable, que fit-il d'autre qu'une magnifique spéculation dont les saints livres nous apportent un témoignage pleinement approbatif (1) ? 
Le socialiste Proudhon a analysé avec profondeur ce fait social et humain que constitue la spéculation et, loin de le condamner comme on aurait pu s'y attendre, il le réhabilite et même, peut-on dire, le magnifie avec des accents qui atteignent parfois au lyrisme. Qu'on en juge : 
« ... La spéculation est, à proprement parler, le génie de la découverte. C'est elle qui invente, qui innove, qui pourvoit, qui résout, qui, semblable à l'Esprit infini, crée de rien toutes choses. Elle est la faculté essentielle de l'économie. Toujours en éveil, inépuisable dans ses ressources, méfiante dans la prospérité, intrépide dans les revers, elle avise, conçoit, raisonne, délimite, organise, commande, légifère ; le travail, le capital, le commerce exécutent. Elle est la tête, ils sont les membres ; elle marche en souveraine, ils suivent en esclaves. » 
(1) Cf.-CL. JANNET, op. cit. 
 
20 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
C'est qu'en effet Proudhon place la spéculation parmi les quatre principes généraux de la production des richesses, les trois autres étant le travail, le capital et le commerce. Et il définit ainsi son rôle dans l'économie : « La spéculation n'est autre chose que la conception intellectuelle des différents procédés par lesquels le travail, le crédit, les transports, l'échange peuvent intervenir dans la production. C'est elle qui recherche et découvre pour ainsi dire les gisements de la richesse, qui invente les moyens les plus économiques de se la procurer, qui la multiplie soit par des façons nouvelles, soit par des combinaisons de transport, de circulation, d'échange, soit par la création de nouveaux besoins, soit même par la dissémination et le déplacement incessant des fortunes. » 
Pour concrétiser et préciser ses conceptions sur l'action économique de la spéculation, Proudhon fournit plusieurs exemples, dont trois sont cités par Alfred Naquet dans son rapport parlementaire sur les marchés à terme. 
PREMIER EXEMPLE. — « Un ébéniste fait ouvrir une bille de palissandre ou d'acajou. Il l'a achetée, à ses risques et périls, 300 francs. Si le bois est sain, tant mieux pour lui ; s'il est gâté ou de qualité inférieure, tant pis. A mesure que le trait de scié avance, la sciure paraissant être de bon aloi, les chances d'un marché avantageux se changent en probabilités, mais pas encore en certitude. Un second ébéniste offre 100 francs de bénéfice et devient acquéreur. Le même jeu se répète avec d'autres avant que la bille soit entièrement refendue, en sorte que le dernier acheteur la paye 600 francs. La pièce de bois n'a pas doublé de valeur, sans doute, mais elle a doublé de prix, et ce prix s'est réparti entre les différents propriétaires, depuis le premier vendeur jusqu'au dernier acheteur. Cette répartition est, au même titre que le transport ou l'échange, une production. » 
DEUXIÈME EXEMPLE. — « Un marchand de vins en gros, au lieu d'écouler sa marchandise au prix courant, la garde en cave jusqu'à ce que la tenue de la vigne fasse augurer favorablement ou défavorablement de la récolte pour l'année suivante. Vient une gelée qui compromet la pousse ; la grêle détruit les bourgeons ; la coulée emporte le dernier espoir du vigneron ; le vin double de prix. Que signifie cela? Que la consommation de l'année qui suit devra être en partie couverte par la récolte de celle qui précède et qu'à défaut de la prévoyance publique le spéculateur a pris sur lui d'y pourvoir. C'est donc un service qu'il rend, tout en faisant fortune : son épargne devient pour tout le monde production. » 
« Posons le cas contraire : la vendange s'annonce sous d'heureux auspices et la récolte dépasse à la fin toutes les évaluations ; le prix des vins diminue de moitié. Le marchand perd dans la même proportion qu'il comptait gagner. Que s'est-il passé? C'est que le négociant, en 
 
LE MARCHÉ A TERME 21 
ajournant sa vente, a détruit, non pas la moitié du vin qui était dans ses caves, mais la moitié de la valeur de ce vin en le dérobant à la consommation qui le réclamait. Sans doute on peut regretter de voir le bien-être du peuple livré ainsi à l'arbitraire des spéculateurs : c'est une question à traiter à part. Mais, autant il est vrai de dire qu'il y a eu destruction de valeur dans le second cas, autant il est certain qu'il y avait eu production dans le premier. » 
TROISIÈME EXEMPLE. — « Un armateur de Marseille vient de recevoir d'Odessa le connaissement d'une cargaison de blé qui doit lui arriver sous un mois. La disette sévit, les céréales sont en hausse : transport de marchandises, production. Au moment où le navire entre dans le port, le blé a été vendu et revendu cinq ou six fois toujours avec profit : partage de bénéfice, production. Dans l'intervalle du débarquement, le gouvernement abaisse les droits de douane et de péage sur les blés, dont le prix se réduit de 10 0/0. L'affaire devient mauvaise pour le dernier spéculateur, qui s'est trop aventuré et qui paie pour tous : destruction de valeur entre ses mains, par conséquent démonstration de la productivité spéculatrice chez ses confrères. » 
Observons ici que la spéculation peut, dans certains cas, assigner aux objets sur lesquels elle s'exerce une valeur quelque peu conventionnelle et fictive :en semblables hypothèses, la « productivité spéculatrice » est assurément empreinte de relativité, et l'on pourrait, à l'exemple d'un écrivain plein d'humour, être tenté de comparer ses mouvements à ceux du jeu d'enfants où il s'agit de se passer en rond, sur un rythme de plus en plus rapide, une chandelle allumée jusqu'à ce qu'elle s'éteigne... celui entre les mains duquel elle s'est éteinte se trouvant avoir perdu. 
Mais si, dans ce domaine, comme en tous les domaines, il peut exister des excès, ceux-ci ne doivent point nous faire perdre de vue le rôle indéniablement utile que remplit la spéculation. 
13. — Rôle de la spéculation. 
Prenant texte des trois exemples que nous venons de citer, Alfred Naquet observe très justement qu'un de ces rôles essentiels consiste précisément à répartir les pertes et les bénéfices. « Grâce à cette répartition, une hausse survient: plus-value, production, tout le monde participe aux bénéfices ; c'est une baisse qui se produit : anéantissement de valeur, mais, sauf dans des cas tout à fait exceptionnels, cette baisse se produit par gradation ; il y a distribution de la perle, comme il y avait eu, dans le cas précédent, distribution des bénéfices : personne n'est mortellement atteint (1). » 
(1) ALFRED NAQUET, député, Rapport à la Chambre. Séance du 10 juillet 1882 (Journal officiel, Documents parlementaires, 1882, p. 2207 et suiv.). 
 
22 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Et cette observation corrobore celle que nous avons déjà eu l'occasion de présenter sur le rôle régulateur du marché à terme : plus nombreux sont ceux qui participent à son activité, plus se multiplient entre eux les achats et les ventes, plus s'atténuent pour chacun les aléas des opérations. Il ne s'agit pas, du reste, d'une vue de l'esprit, et des travaux statistiques cités par Claudio Jannet amènent à constater qu'à l'encontre de ce que pensent les profanes la spéculation, examinée sur une période prolongée, atténue les oscillations normales des prix, précisément parce que ces oscillations sont, pour partie, prévues et « jouées » d'avance au moyen d'achats et de ventes à terme pratiqués avec des écarts de cours appropriés par rapport au cours du comptant. 
14. — Les négociations à terme de valeurs mobilières. 
Dans les développements qui précèdent, tout en présentant des remarques de caractère général, nous avons eu en vue, principalement, les marchés à terme sur marchandises, et c'est à ces sortes de marchés que se réfèrent les exemples que nous avons cités. 
A supposer que ces exemples aient pu convaincre un lecteur rebelle, il pourrait objecter à bon droit que semblable démonstration reste à faire en ce qui concerne les marchés des valeurs mobilières et, prenant les devants contre une assimilation hâtive de ces derniers marchés aux marchés sur marchandises, faire observer que, si un métallurgiste est parfois obligé d'acheter du cuivre par avance et, corrélativement, de revendre du cuivre qu'il ne possède pas, aucune obligation semblable n'existe, à première vue, pour un capitaliste ou un simple rentier, de sorte que les arguments exposés jusqu'ici demeurent à peu près inopérants. 
Nous avons à dessein différé les explications qui concernent le marché à terme des valeurs mobilières, d'abord par souci de méthode, puisque en effet il ne sera plus désormais question que de ce dernier marché et, ensuite, parce que la raison d'être de son institution est assez particulière et tient à la structure même du marché proprement financier, c'est-à-dire du marché des capitaux. 
15. — Émission et classement des valeurs. 
Les capitaux disponibles à un moment donné sur un marché ne jouissent pas tous du même degré de liquidité : les uns sont des produits d'épargne que l'on peut considérer comme définitivement disponibles et susceptibles de recevoir une affectation durable. D'autres sont déjà affectés à certains emplois économiques: ils constituent, par exemple, le fonds de roulement d'une entreprise ou la provision formée 
 
LE MARCHÉ A TERME 23 
par une société en vue du paiement plus ou moins prochain du coupon de ses obligations ; mais les circonstances libèrent momentanément ces capitaux et les rendent aptes à certaines utilisations dont la caractéristique est une brève durée et la condition essentielle une certitude absolue pour l'employeur de retrouver la disponibilité de ses fonds à la date où ils lui redeviendront nécessaires. Faute de « débouchés provisoires», ces capitaux en congé risqueraient de demeurer stériles, et il est fort souhaitable de leur trouver un emploi. Il existe d'importants débouchés bancaires à ces disponibilités flottantes, et leur utilisation, notamment par l'usage combiné de l'escompte et du réescompte, constitue une partie essentielle de l'art du banquier. 
Mais on peut aussi les faire servir à satisfaire d'autres besoins. Lorsqu'un gouvernement fait un emprunt d'un montant considérable, lorsque des entreprises privées font des appels massifs au crédit sous forme d'émission d'obligations ou lorsqu'elles augmentent leurs capitaux constitutifs, il est facile de se rendre compte que les fonds « définitivement disponibles », dont nous parlions plus haut, peuvent, dans leur consistance du moment, se trouver en masse insuffisante pour pouvoir absorber définitivement le montant de l'émission. Presque toujours, il est nécessaire de prévoir une phase plus ou moins prolongée durant laquelle s'opérera, comme on dit, le classement de l'émission. Durant cette période, une partie plus ou moins importante de l'emprunt ou du capital augmenté se trouvera détenue par des personnes ou des organismes pour lesquels cet emploi de fonds ne présentera pas un caractère définitif et qui repasseront ultérieurement les titres à de nouvelles mains, au fur et à mesure que l'accroissement progressif de l'épargne rendra ce transfert possible. 
Ce rôle de détenteur provisoire de titres est, on le sait, assumé notamment par les banques d'affaires qui y consacrent une fraction plus ou moins importante de leurs ressources propres. Mais ces ressources sont nécessairement limitées et, d'autre part, étant donnée la durée toujours incertaine de la période de classement, il est nécessaire que les capitaux affectés à un tel office ne soient pas engagés en trop grande quantité avec le risque de demeurer « bloqués » plus longtemps qu'il n'est escompté par leurs détenteurs. 
Et c'est ici que les capitaux en disponibihté provisoire peuvent intervenir utilement pour fournir leur appoint au travail de classement des valeurs : de sorte que, si l'on schématise les choses, on peut dire qu'une émission se trouvera absorbée, pour partie par l'épargne à titre définitif, pour partie par des capitaux spécialisés dans des emplois de classement de durée moyenne et, pour partie, par des capitaux que leur liquidité toute provisoire confine en des utilisations de courte durée. 
Toutefois, il va de soi que les capitaux de cette troisième catégorie ne peuvent concourir utilement au classement des valeurs mobilières qu'à condition d'obtenir les moyens de recouvrer, aussitôt qu'il est nécessaire, la liberté dont ils ont besoin. 
 
24 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
18. — Reports et spéculation. 
Ces moyens, c'est précisément le marché à terme qui les leur fournit grâce au mécanisme des reports. Nous étudierons ce mécanisme en détail au cours du présent chapitre : bornons-nous à indiquer ici que le report s'analyse en deux opérations de bourse fiées et de sens inverse, simultanément traitées sur la même quantité de titres d'une même valeur : l'une des opérations est un achat immédiat, l'autre opération est une vente à délai. Le report permet ainsi aux capitaux momentanément disponibles de s'employer sur le marché des valeurs mobilières et de « relayer », si l'on peut ainsi parler, les capitaux de la deuxième catégorie ci-dessus définie, lorsque ceux-ci se trouvent investis depuis trop longtemps dans la part non encore classée des émissions. 
Mais toute cette activité financière, nécessaire au classement des valeurs, est essentiellement de caractère spéculatif : c'est la supputation d'une différence avantageuse entre le prix de la souscription initiale et le prix auquel on espère revendre les valeurs souscrites qui incitera certaines catégories de personnes à joindre leurs souscriptions à celles de l'épargne proprement dite et à fournir ainsi aux opérations d'appel au crédit le concours d'appoint qui en assurera le succès. 
Bien plus, lorsque le marché à terme s'institue sur une valeur dès son émission, — ce qui est en réalité inusité aujourd'hui, mais s'est' produit maintes fois dans le passé, — cette intervention de la spéculation n'exige pas, pour se produire, que le spéculateur soit déjà en possession des capitaux nécessaires à la souscription, car il peut aussitôt revendre ce qu'il vient de souscrire, quitte à le racheter simultanément à terme au moyen du report et renouveler l'opération d'échéance en échéance, jusqu'au moment où la hausse espérée se produit et lui permet de céder définitivement et avec bénéfice la valeur souscrite. 
C'est en grande partie grâce au marché à terme et à l'intervention de la spéculation que les émissions de rentes de la Restauration ont réussi de façon si brillante et que le « flottant » de ces rentes, c'est-à-dire la partie qui n'avait pas été souscrite à titre définitif dès l'origine, a été peu à peu absorbé par de nouvelles épargnes. Ainsi s'explique que Villèle, comme nous l'avons indiqué (1), ait toujours eu soin de ménager la coulisse malgré son caractère illégal. Elle était, en effet, la grande animatrice du marché à terme des rentes, marché d'ailleurs illégal lui aussi. Et le ministre des Finances, discernant le concours utile que les spéculations de la coulisse apportaient à l'affermissement du crédit public, s'était bien gardé de brandir contre elle le glaive de la loi. 
On a vu également (2) que les emprunts émis à la suite de nos revers en 1870 durent au marché à terme un soutien précieux. 
(1) T. IV, p. 109. 
(2) T. IV, p. 312. 
 
LE MARCHÉ A TERME 25 
Mais le marché à terme, nous l'avons dit, ne sert plus guère aujourd'hui au classement des valeurs ou rentes nouvellement émises. Est-ce à dire qu'il ait perdu son utilité d'autrefois? Non, car il se produit fréquemment dans les valeurs déjà absorbées par le portefeuille des « déclassements » résultant de causes économiques diverses : désaffection du public à l'égard de certaines catégories de valeurs, crises financières, arbitrages de valeurs anciennes contre des valeurs nouvellement émises. Ces déclassements s'opèrent naturellement sous forme de ventes auxquelles il faut bien trouver une contre-partie : le plus souvent, pour des raisons psychologiques faciles à comprendre, cette contre-partie ne se rencontrerait qu'avec difficulté auprès des épargnants eux-mêmes, qui obéissent généralement à des réflexes analogues à ceux qui conduisent d'autres épargnants à vendre. Aussi sera-t-elle fournie ordinairement par des opérateurs de bourse appartenant à une catégorie différente, celle des spéculateurs. Et, s'il existe un marché à terme, cette reprise d'un « flottant » momentanément reformé et son reclassement ultérieur se réaliseront dans des conditions beaucoup plus favorables, grâce au concours des capitaux mis en report et grâce aussi au volume de transactions beaucoup plus considérables qu'un tel marché comporte si on le compare à un marché de simple comptant. 
Nous ne pouvons que nous référer sur ce dernier point à ce qui a déjà été indiqué au sujet des marchés à terme de marchandises et de la multiplication des transactions qui résulte, en quelque sorte automatiquement, du fait que ces transactions se traitent à délai. Il en va de même, en effet, sur le marché des valeurs où l'abondance des négociations est une des conditions essentielles de répartition des risques et d'atténuation des mouvements de cours. 
17. — Opérations de sécurité sur le marché à terme des valeurs. 
Il convient, du reste, d'indiquer que, sur les marchés de valeurs comme sur les marchés de marchandises, les achats et ventes à terme peuvent être motivés par des considérations exclusives de toute recherche d'un bénéfice différentiel. 
Ainsi, un capitaliste prévoyant la rentrée d'une somme importante à un mois de délai pourra vouloir bénéficier de la dépression passagère qui se produit sur le marché pour acheter à terme les valeurs qu'il a en vue pour le remploi de ses disponibilités à venir : il obtiendra ainsi ces valeurs à un prix plus avantageux que s'il avait dû attendre d'avoir en caisse les fonds nécessaires pour les acquérir au comptant et, après un ou deux reports si c'est nécessaire, il prendra effectivement livraison des titres. Le marché à terme lui aura servi à devancer simplement la date de l'achat de placement qu'il projetait d'effectuer au comptant. 
A l'inverse, il arrive, à tout moment, que des capitalistes qui 
 
26 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
détiennent des titres les vendent sur le marché à terme pour les livrer à la prochaine échéance. L'avantage qu'ils y trouvent consiste d'abord dans une légère économie de frais (les courtages et l'impôt de bourse étant d'un montant moins élevé à terme qu'au comptant), ensuite et surtout dans le fait que le marché à terme absorbera une quantité un peu importante de titres beaucoup plus facilement que le marché au comptant. 
Il existe même des cas où des ventes de valeurs peuvent être faites à découvert, par une personne qui ne possède pas les titres vendus, dans l'unique dessein de neutraliser la perte éventuelle que pourrait lui procurer, sur lés valeurs qui, par ailleurs, constituent son portefeuille, la survenance d'une baisse que certains événements politiques donnent lieu de redouter. 
M. Claudio Jeannet cite, à cet égard, l'exemple d'un certain nombre de porteurs de rentes anglaises consolidées, qui, à un moment où un conflit paraissait possible entre l'Angleterre et la Russie, avaient pris la précaution de vendre à terme et à découvert des titres de rente russe escomptant que, si les choses se gâtaient, la baisse des fonds russes viendrait leur procurer un bénéfice compensateur de la perte que leur ferait éprouver la baisse simultanée des fonds anglais. Il y a indubitablement, dans ce cas, spéculation, mais une spéculation fort sage, une prévision conditionnelle de l'avenir, beaucoup plus nuancée en définitive et plus modérée dans sa manifestation que si, usant du marché au comptant, le capitaliste avait cru devoir traduire sa crainte de complications politiques par la vente immédiate des rentes anglaises de son portefeuille. 
18. — Mobiles et résultats des spéculations sur valeurs. 
Au surplus, en matière d'échanges, tout, peut-on dire, est spéculation, puisque toutes les initiatives de cette nature, qu'elles se traduisent par des opérations sur le marché du comptant ou sur le marché du terme, ont uniformément pour motif la recherche d'un bénéfice ou le souci d'éviter une perte. 
C'est un motif tout semblable qui guide ceux qui opèrent sur le marché à terme, avec l'intention bien arrêtée de ne pas prendre livraison des valeurs qu'ils achètent et de les revendre avant l'échéance, de façon à n'avoir qu'une différence de prix à encaisser ou à payer. Aussi est-ce par le fait d'une mauvaise terminologie qu'on leur réserve le nom de « spéculateurs », non pas certes qu'ils ne spéculent, mais parce qu'ils ne sont pas seuls à spéculer et qu'en réalité l'épargnant le plus timoré, lorsqu'il effectue le plus prudent des placements, spécule aussi, sans le savoir, comme un autre faisait de la prose. 
Donc similitude fondamentale de mobiles et, nous allons le voir, similitude de résultats économiques entre les opérations engagées dans 
 
LE MARCHÉ A TERME 27 
le dessein de livrer ou de payer et les opérations engagées dans le dessein de solder des différences, différences qui ne peuvent résulter que d'opérations nouvelles traitées sur le marché en sens contraire des précédentes. 
Alfred Naquet, dans le rapport que nous avons déjà cité, met ce point en vive lumière : 
« Les marchés dans lesquels vendeur et acheteur n'ont pas l'intention de livrer ni de prendre livraison n'en jouent pas moins un rôle utile dans la spéculation. Ces achats et ces ventes, qui se soldent par simples différences, représentent les dix-neuf vingtièmes des transactions opérées à la bourse. 
« Pour qu'un capitaliste consente à faire un placement en valeurs, il faut qu'il sente qu'il aura la faculté de se liquider quand il voudra... Il faut qu'il y ait... un grand marché toujours ouvert où les offres et les demandes soient assez abondantes pour qu'on soit assuré de pouvoir, à chaque minute, acheter sans difficulté et vendre de même. 
« Or l'ampleur et la mobilité d'un marché proviennent précisément de l'intervention des spéculateurs qui achètent et vendent constamment, dans le dessein sans doute de réaliser des différences, mais non sans fournir une contre-partie effective aux vendeurs ou acheteurs qui entendent faire une opération définitive et suivie d'exécution effective. 
« Si celui à qui j'ai vendu veut garder ou se propose de vendre à son tour et de solder son opération par une différence, cela ne me regarde pas. Ce qui m'importe, c'est de trouver cette personne qui se substitue à moi, et je la trouve justement parce qu'il y a des spéculateurs qui ont l'intention de résoudre leurs opérations par un encaissement ou un paiement de différences, spéculateurs qui animent le marché et qui rendent toutes les négociations faciles. » 
Déjà, en 1867, dans le rapport présenté au nom de la Commission extraparlementaire, M. Chevalier avait eu soin d'indiquer le bienfait que le marché financier et, par lui, le crédit public et privé retirent de ces constantes interventions des professionnels de la spéculation. 
« La faveur dont jouit la rente à la bourse, le maintien de ses cours viennent de la facilité de vendre et d'acheter à tout instant autant ou aussi peu de titres qu'il convient et sans grandes variations. 
« Or, par la force des choses, le classement et le déclassement des rentes ne sont jamais dans une proportion égale ; autrement dit, il y a des temps où le public achète plus de rentes qu'il n'en vend et d'autres où il en vend plus qu'il n'en achète. En s'emparant de la différence entre l'achat et la vente du public, au moyen des marchés à terme, la spéculation accomplit une opération toute dans l'intérêt de l'État. 
« Qui ne sait combien les rentiers sont accessibles à des terreurs paniques? S'ils étaient seuls sur le marché et s'ils n'y trouvaient pas le spéculateur, à la moindre variation de l'atmosphère politique, ils se déferaient de leurs rentes aux plus vils prix. Tandis que le spéculateur 
 
28 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
qui intervient et qui achète a le plus grand intérêt à soutenir les cours, puisqu'il n'acquiert que dans lapensée de revendre à de meilleures conditions. 
« C'est ce marché à terme conclu avec l'intention d'un règlement par différence qui forme l'élément principal des transactions (1) ; c'est ce marché à terme, passé sans garantie de livraison ou de levée de titres qui répond chaque jour à ces milliers d'opérations d'achats, de ventes, de placements, d'emprunts, si utiles au crédit public ; c'est ce marché à terme contracté malgré l'impuissance de l'une ou l'autre des parties ou des deux parties de le réaliser par elles-mêmes et sans contreopération qui, en fait, constitue la bourse, avec ses dangers, sans doute, mais avec tous ses avantages. » 
19. — La vente à découvert. 
Parmi les opérations dites « spéculatives », celles assurément qui font l'objet de la réprobation la plus répandue sont les ventes « à découvert », dont il a déjà été question et par lesquelles un opérateur se porte vendeur de titres qu'il ne possède pas, dans l'espoir de pouvoir, avant l'échéance fixée, « se racheter » à des cours en baissé et réaliser ainsi un bénéfice. Ce genre d'opération heurte le sentiment général parce que tous les épargnants ou capitalistes qui placent leurs fonds en valeurs sont, en réalité, des « haussiers » qui espèrent voir les cours de leurs titres s'élever et considèrent comme pleinement normal le bénéfice que leur procurera la hausse escomptée. Aussi leur paraît-il inadmissible que des opérations puissent être engagées dans une prévision absolument contraire, et les vendeurs à découvert leur apparaissent-ils comme les fauteurs même de la baisse. 
Les pouvoirs publics ne sont pas sans participer quelque peu à cet état d'esprit, et il semble parfois qu'ils s'en tiennent au point de vue que Bonaparte exprimait à Mollien dans une apostrophe restée célèbre : « Je demande si l'homme qui offre de livrer à 38 francs des rentes 5 0/0 qui se vendent aujourd'hui à 40 francs ne proclame pas et ne prépare pas leur discrédit, s'il n'annonce pas au moins que personnellement il n'a pas confiance dans le gouvernement et si le gouvernement ne doit pas regarder comme son ennemi celui qui se déclare tel lui-même. » 
Il faut pourtant bien comprendre qu'un marché ne peut fonctionner normalement que si les opérateurs qui ont envie de vendre se rencontrent en nombre suffisant en face de ceux qui ont envie d'acheter, et réciproquement. 
Sur le marché du comptant, qui comporte en principe exécution 
(1) Il convient néanmoins de noter qu'à Paris, depuis 1914, la prédominance du marché àterme sur le marché au comptant s'est très sensiblement atténuée ; mais les transactions au comptant ont fréquemment revêtu, à certaines époques, un caractère très nettement « différentiel s. 
 
LE MARCHÉ A TERME 29 
immédiate des négociations, c'est-à-dire livraison immédiate des titres contre paiement immédiat de leur montant, les détenteurs effectifs de titres constituent la contre-partie des détenteurs effectifs de deniers, et les cours s'établissent au point de rencontre de leurs offres et de leurs demandes respectives. 
Mais, sur le marché à terme, les détenteurs effectifs de deniers ne constituent qu'un faible contingent du parti des haussiers, et le gros de l'armée des bulls ou taureaux, — comme on les désigne en pays anglo-saxons, symbolisant leur optimisme par l'élan ascendant de ces nobles animaux, — est formé d'acheteurs qui ne possèdent qu'une faible fraction des sommes nécessaires à acquitter le prix des titres qu'ils acquièrent. Si la contre-partie de cette armée d'acheteurs n'était formée que de détenteurs effectifs de titres, le volume des demandes serait fatalement disproportionné avec celui des offres, et il y aurait rupture d'équilibre : pour que cet équilibre demeure maintenu, il est nécessaire qu'en face d'acheteurs qui « n'ont pas de quoi payer » figurent des vendeurs « qui n'ont pas de quoi livrer », qui sont, pour employer l'expression anglaise, « à court de titres » et qui forment le bataillon des bears, des ours, portant bas leur tête défiante et inquiète. 
A vrai dire, ce bataillon est, dans la grande généralité des cas, très inférieur en effectif à celui des haussiers. Autrement dit, parmi les ventes qui s'effectuent sur le marché à terme, le nombre de celles qui sont faites à découvert de titres est bien moindre que, parmi les achats traités sur le même marché, le nombre de ceux qui se font à découvert d'argent. Cela s'explique par la raison psychologique déjà indiquée : le grand public étant haussier de sa nature, par la pratique des placements en valeurs, n'aborde habituellement le marché à terme qu'en y pratiquant initialement des achats : les opérations spéculatives inaugurées par des ventes sont au contraire le fait à peu près exclusif de « professionnels » en nombre relativement limité. 
Malgré ce, l'action du découvert s'exerce de façon utile sur le marché, d'abord comme un frein à la hausse dans les périodes de poussée spéculative et, en sens inverse, comme un frein à la baisse dans les périodes de crise et de panique boursières. Ce fait, connu de longue date et tenu pour indiscutable par les milieux initiés de la Bourse, a été mis en lumière une fois de plus, avec une particulière netteté, par M. Simmons, président du Stock Exchange de New-York, dans un discours prononcé le 25 janvier 1930 à Philadelphie et consacré à l'analyse des causes principales de la crise boursière survenue sur le marché financier américain à la fin de l'année 1929. 
« Après chaque panique boursière, dit M. Simmons, ceux qui ont subi des pertes cherchent, — c'est très humain, — à s'en prendre à quelque chose ou à quelqu'un. En de tels moments, le vendeur à découvert est vivement pris à partie, parce qu'il passe pour avoir réalisé des profits pendant que la grande majorité des porteurs de titres 
 
30 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
éprouvaient des revers. La vente à découvert est ainsi constamment invoquée, et d'ailleurs grandement exagérée : toute baisse de cours est immédiatement, de la façon la plus catégorique, attribuée à un raid de bears (baissiers). 
« La dernière panique n'a pas fait exception à cette règle. En toute sincérité, exprimant le sentiment public, certaines personnalités ont vivement reproché au Stock Exchange de New-York de n'avoir point prohibé soit temporairement, soit définitivement, la vente à découvert. 
« Il est naturellement difficile de déterminer quelle est, à un moment donné, l'importance exacte de la position (vendeur) à découvert, mais, par fortune, à l'une des pires périodes de la dernière crise, le Stock Exchange, au moyen d'un questionnaire spécial adressé à ses membres, s'est procuré des renseignement statistiques sur le volume du découvert. 
« Or le montant total de cette position vendeur à découvert, à la fin d'un des plus sombres jours de la panique, s'est révélé extraordinairement réduit : il ne représentait guère qu'environ 1/7 0/0 du total des actions admises à la cote. Ce fait me paraît être une réponse concluante à l'allégation souvent reproduite, d'après laquelle la baisse récente des titres serait imputable aux vendeurs à découvert et aux manoeuvres des bears. 
« Bien des gens qui stigmatisent la vente à découvert se bornent à considérer l'effet déprimant que le vendeur à découvert est supposé produire sur le marché. Ils ignorent complètement le, fait qu'un vendeur à découvert, aussitôt qu'il a vendu, se trouve constitué, par la force des choses, acheteur en puissance pour un avenir plus ou moins prochain. 
« Dès lors que le découvert doit se racheter à un moment donné, il dévient, dans les temps de détresse financière, l'épine dorsale du marché. Que les cours viennent à baisser fortement, beaucoup de capitalistes attendront le fond de la baisse, beaucoup de spéculateurs différeront leurs achats, soit parce qu'ils se trouvent eux-mêmes touchés par la baisse, soit parce qu'ils redoutent de la voir s'accentuer encore : ce sont alors les vendeurs à découvert qui se portent acheteurs. Et certains économistes estiment qu'une des raisons pour lesquelles la chute de cours de l'an dernier a été si sévère réside dans l'absence d'un découvert adéquat qui pût absorber le flot des liquidations. Ils observent que, ces dernières années, notre grande prospérité a suscité beaucoup de spéculateurs à la hausse, mais point à la baisse. La hausse considérable et continue qui s'est manifestée, des années durant, dans les cours des valeurs a eu pour résultat d'infliger des punitions sévères et répétées aux rares opérateurs qui avaient eu la témérité de vendre à découvert. C'est ainsi que, finalement, il advint, dans le courant de l'été dernier, que le frein normal du découvert cessa de fonctionner et qu'une indubitable inflation se produisit dans les cours des valeurs. 
« Le Stock Exchange de New-York, au surplus, n'entend point tellement plaider pour la vente à découvert en elle-même que procurer 
 
LE MARCHÉ A TERME 31 
plus d'ordre et plus de stabilité aux négociations. L'expérience de toutes les bourses importantes du monde établit que le vendeur à découvert est indispensable à un marché normal : c'est pourquoi le Stock Exchange n'a nullement l'intention d'interdire ou d'entraver artificiellement la vente à découvert. » 
On ne peut que souscrire à ce témoignage hautement autorisé et qui souligne le caractère modérateur de l'action du découvert, en attribuant pour partie à l'absence de ce découvert la brutalité de la récente crise de Wall-Street et les ravages, qu'elle a causés. 
20. — Réponse à des griefs anciens. 
Parvenus à ce point de notre exposé, nous pouvons revenir, pour tenter d'y répondre, à l'acte d'accusation dressé par Calonne contre les marchés à terme (1). 
Reprenons-le, point par point : 
1° Les marchés, à terme, quoi qu'on ait pu dire, sont, en eux-mêmes, de véritables marchés et non point des formes détournées du jeu. Ce n'est que par une confusion, longtemps commise, il est vrai, par la loi elle-même que l'on a pu assimiler l'un à l'autre. En fait, le jeu et la spéculation ont ceci de commun qu'ils comportent un élément de risque : « Par sa nature, écrit Proudhon, la spéculation est essentiellement aléatoire, comme toutes les choses qui, n'ayant d'existence que dans l'entendement, attendent la sanction de l'expérience. » 
Mais Naquet ajoute fort justement : « L'aléa, le hasard, la chance ne suffisent pas à caractériser le jeu. Ces éléments existent dans la spéculation; spéculation et jeu se distinguent par le caractère d'utilité de l'une et par le caractère toujours inutile et souvent nuisible de l'autre. 
« Un capitaliste qui fait un contrat à la grosse ou qui donne à un savant en qui il a confiance la somme dont celui-ci a besoin pour mener à bien une découverte, sauf à le perdre si le succès ne répond pas à l'entreprise, court des chances, fait intervenir le hasarddans ses affaires. Mais cet aléa, ce hasard, intervient inutilement. C'est grâce à lui que le capitaliste expose ses capitaux, et c'est parce qu'il les expose que le progrès s'accomplit, que la science grandit, que les richesses se multiplient. Il n'y a pas jeu en ceci : il y a spéculation, et la spéculation est permise. 
« Je parie, au contraire, qu'en lançant mes dés je ferai venir un point supérieur à celui de mon adversaire. Le hasard intervient encore, mais il intervient sans utilité. Il n'y a plus spéculation, il y a jeu. » 
2° Les engagements contractés sur le marché à terme ne sont pas dépourvus de cause, car ils ont pour cause juridique l'engagement correspondant contracté par la contre-partie. Ces engagements n'ont 
(1) Voir p. 11. 
 
32 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
rien de fictif. Nous verrons, en effet, qu'un vendeur « à découvert» peut avoir comme contre-partie un acheteur qui, à l'échéance, prendra effectivement livraison des titres acquis et qu'à l'inverse une négociation qui met en présence un détenteur effectif de titres, traitant dans le dessein de les livrer à l'échéance et un acheteur non nanti des fonds nécessaires pour payer, aboutit bien, en définitive, à une livraison réelle de titres. Ces résultats, surprenants à première vue, sont obtenus par l'intervention des liquidations dont il sera parlé plus loin. 
3° Commercialement le marché à terme joue un rôle modérateur, dont nous avons cité quelques exemples et indiqué les raisons. Sans doute certaines manoeuvres, qui constituent proprement les faits d'agiotage, peuvent-elles venir par moments fausser les cours. Mais ces interventions artificielles et insidieuses n'ont généralement qu'une portée limitée et demeurent sans effet durable. Au surplus, elles peuvent également se produire sur les marchés de comptant. Et, si l'abbé d'Espagnac, spéculateur célèbre, se servit du marché à terme pour organiser en mars 1787 une manoeuvre d'étranglement ou corner sur les actions de la Compagnie des Indes, en achetant 46.000 titres alors qu'il n'en existait que 37.000 sur la place et en contraignant ainsi les vendeurs imprudents à se racheter à tout prix, on pourrait citer de plus récents exemples où de vastes accaparements de denrées ou de matières industrielles, générateurs eux aussi de hausses factices, ont été réalisés au moyen d'achat de disponible. L'agiotage ne se cantonne donc pas sur le marché à terme. 
4° Quant au rôle économique du marché à terme, les pages qui précèdent ont sans doute permis au lecteur de s'en faire une idée. Et nous savons que le report, rouage essentiel du marché à terme, associe le marché monétaire au marché financier proprement dit pour faciliter le classement des valeurs dans les portefeuilles. 
« C'est grâce au report que les capitaux non encore disponibles peuvent être mobilisés et utilisés à des achats productifs. Le report, en effet, donne à la spéculation le moyen de... prendre en dépôt les valeurs émises et, à l'épargne, le temps de se reformer et de les absorber... Ajoutons que le report offre un placement sûr, avantageux et. temporaire aux capitaux qui ne peuvent être aliénés que pour un temps très court. C'est en reports de mois ou même en reports de quinzaine que les grandes sociétés financières... placent les sommes dont elles sont les dépositaires. Ces sommes redeviennent libres tous les quinze jours ou tous les mois et ne cessent cependant jamais d'être productives d'intérêts (1). » 
Et, dans le rapport rédigé au nom de la commission extraparlementaire que le Garde des Sceaux avait chargée d'examiner la question des marchés à terme, M. Lyon-Caen appréciait ainsi qu'il suit leur utilité économique : 
(1) A. NAQUET, op. cit. 
 
LE MARCHÉ A TERME 33 
« Les marchés à terme sont indispensables au crédit de l'État et sont aussi d'une importance de premier ordre pour le placement des actions de grandes sociétés financières et industrielles. Sans eux, l'État n'aurait pu se procurer aussi facilement les sommes énormes dont il a eu parfois besoin pour exécuter de grands travaux publics, pour subvenir aux dépenses de guerres heureuses, ou pour payer la rançon nécessaire à l'évacuation du territoire après les désastres du premier et du second Empire. Sans ces marchés, jamais on ne serait parvenu à réunir les capitaux considérables qu'exigeait la création de nos chemins de fer... » 
5° Quant à la question de moralité qui fait l'objet de l'ultime grief de Calonne, nous ne nous y étendrons pas longuement. Le marché à terme n'est en lui-même ni plus ni moins immoral qu'un autre, car tout dépend de l'usage qui est fait d'un tel instrument. Il procure parfois des gains trop faciles, il est vrai. Mais les gains des uns sont nécessairement et simultanément compensés par des pertes égales que d'autres subissent; l'ardeur cupide que viennent aiguillonner des bénéfices rapides se trouve maintes fois refroidie et sanctionnée, sévèrement, à la suite des revirements qui se produisent sur le marché. 
Sans doute convient-il de ne pas se risquer à l'aventure sur un tel marché. Mais le danger qu'il présente résulte surtout de l'impéritie de ceux qui achètent, sans discernement et véritablement au hasard, telles valeurs sur lesquelles on leur a fait entrevoir un mouvement de hausse rapide et soudain à mettre immédiatement à profit. Le spéculateur véritable, s'il ne peut éliminer l'aléa qui est nécessairement lié à son activité, s'efforce du moins de réduire, par le calcul et la réflexion, le champ du hasard et diminue, par le fait même, les risques inhérents à ses initiatives. 
Les excès de la spéculation tiennent d'ailleurs, dans bien des cas, à un trouble général de l'économie : le Directoire au temps de la dépréciation des assignats et l'époque, toute récente encore, où l'inflation « non gagée » imprimait au franc-papier une valeur variable de jour en jour ont connu de véritables dérèglements de la spéculation. Mais lorsque, la stabilité économique revenue, le marché à terme reprend son activité normale, les écarts redeviennent purement épisodiques et, pour emprunter l'expression d'un journaliste de talent (1), le « balancier » du terme, par ses oscillations mesurées, contribue efficacement à maintenir l'équilibre boursier. 
C'est la raison pour laquelle M. Paul Leroy-Beaulieu souhaitait que toutes les valeurs de la cote pussent donner lieu à des négociations à terme. Plus récemment, ces idées ont été reprises, et certaines personnalités financières considèrent qu'il y aurait intérêt à instituer des négociations à terme par quantités réduites à cinq ou dix titres, sur des Valeurs en nombre beaucoup plus considérable que celles qui se traitent à terme à l'heure actuelle. 
(1) M. A.-L. JEUNE, rédacteur financier de Paris-Midi. 
T. v. — 3 
 
34 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
21. — Conclusion. — Le parère de 1824. 
Pour conclure et résumer tout ce qui précède, nous ne pouvons mieux faire que de citer un document, vieux de plus d'un siècle, mais qui n'a rien perdu de sa pertinence ni de sa force démonstrative. À la suite d'un arrêt de la Cour de Paris dont il sera question par ailleurs, un parère fut rédigé dans le dessein d'éclairer la justice sur l'utilité des marchés à terme qu'elle inclinait alors à méconnaître. Ce parère, rendu en 1824, est ainsi conçu : 
« Nous, banquiers, négociants, commerçants et capitalistes soussignés, certifions : 
« 1° Que la formule d'engagement énoncée ci-dessous (1) est la seule en usagé pour les opérations faites à la Bourse sous la désignation de marchés fermes ou opérations à terme ; 
« 2° Que, dans toutes ces opérations sans en excepter aucune, le vendeur seul accorde terme à l'acheteur et que celui-ci peut se faire livrer les effets par lui achetés à sa première réquisition (2) ; 
« 3° Que les marchés dont il s'agit se liquident par la livraison des effets vendus, soit qu'ils existent dans les mains du vendeur au moment où la livraison est exigée par l'acheteur, soit que le vendeur les fasse acheter pour en opérer la livraison ; 
« 4° Que, dans tous les cas, il y a toujours d'un côté l'achat d'une chose qui doit être payée et, de l'autre, la vente d'une chose qui doit être liviée, ce qui ne permet pas d'envisager ces sortes d'opérations comme des paris sur le cours des effets publics ; 
« 5° Que les marchés à terme appelés marchés fermes, tels qu'ils sont en usage aujourd'hui à la Bourse de Paris, c'est-à-dire restreints au terme de soixante jours, soumis à la condition de la livraison anticipée lorsqu'elle est réclamée par l'acheteur, sont également dans l'intérêt du gouvernement et du commerce : 
« Du gouvernement, parce que l'État ne pourrait faire les négociations de rentes nécessitées par le système des finances adopté maintenant sans le secours de ces sortes de marchés, et cependant le système des finances, basé sur le crédit, est une des conditions principales, de la force et de la puissance du gouvernement moderne ; 
« Du commerce, parce que ces marchés offrent aux porteurs de rentes un moyen certain, expéditif et peu onéreux de se procurer aussitôt qu'ils le veulent les fonds dont ils ont besoin en donnant pour garantie ces mêmes rentes (3) ; que, d'un autre côté, les capitalistes 
(1) Ce (jour, mois, an) acheté (ou vendu) de jouissance courante, livrables 
en liquidation de.. ou plus tôt, à la volonté de l'acheteur, contre paiement de la somme 
de 
Fait double à Signé (l'Agent de change). 
(2) On examinera ce point spécial en étudiant la faculté d'escompte. 
(3) On précisera plus loin comment les titres peuvent être « mis en report » et quels sont les, résultats de cette opération. 
 
LE MARCHÉ A TERME 35 
y trouvent le moyen de placer leurs fonds pour aussi peu de temps qu'ils le veulent et avec la certitude d'y rentrer à leur volonté. Ainsi, d'un côté les rentes deviennent un véritable signe représentatif et augmentent la masse des capitaux, et, de l'autre, tous les capitaux inactifs trouvent un emploi d'autant et d'aussi peu de durée qu'il convient à leurs possesseurs..Cette augmentation de signes représentatifs et de capitaux circulants tend nécessairement à en faire baisser le prix, c'est-à-dire l'intérêt et, par là, rend au commerce le plus utile de tous les services. 
« Par ces motifs, les soussignés estiment que les marchés dont il est question sont indispensables dans la situation présente de la France et que la jurisprudence adoptée par la cour royale (qui s'appuie sur d'anciens arrêts du conseil rendus à une époque et dans des circonstances qui ne peuvent être assimilées en aucune manière à celles où nous nous trouvons) est en opposition avec les véritables intérêts politiques et commerciaux de notre pays. 
« Signé: J. LAFFITTE, MALLET frères, 
« ROUGEMENT DE LOWENBERG, PÉRIER frères, PlLLET-WlLL, etc.. » 
Il nous paraît que nul homme impartial et éclairé sur les nécessités économiques ne pourrait se refuser à contresigner un tel document. 
II. — LÉGALITÉ DES MARCHÉS A TERME 
Les marchés à terme, dont l'utilité, la nécessité viennent d'être établies du point de vue économique, sont-ils licites, sont-ils légalement autorisés? 
1. — Considérations générales. 
Il semble que, si l'on s'en rapporte aux principes généraux du Droit, la réponse affirmative ne peut faire aucun doute. On serait même plutôt tenté de se demander pourquoi et comment la question peut se poser, alors que notre législation admet la règle de la liberté des conventions sous les seules restrictions que celles-ci ne soient pas contraires à l'ordre public et aux bonnes moeurs, ou que des textes spéciaux n'aient apporté, dans un intérêt général supérieur, des dérogations à la règle. Toute chose qui n'est pas hors du commerce, même une chose future, peut faire l'objet d'une vente. Or, pour ne parler que des valeurs mobiliè es, réserve faite de ce que, pour les valeurs officiellement cotées tout au moins, elles ne peuvent être négociées que par l'intermédiaire obligatoire des agents de change 
 
36 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
(art. 76 du Code de commerce), elles sont dans le commerce. Elles peuvent donc faire l'objet d'une vente, aussi bien au comptant qu'à terme. Une personne propriétaire d'une valeur mobilière au, moment du contrat de vente peut la vendre au comptant ; elle peut aussi la vendre à terme, c'est-à-dire retarder jusqu'à une date déterminée l'exécution de son obligation de livrer, l'acheteur payant à cette date le prix d'achat. C'est l'opération à terme que l'on peut dénommer « à couvert » faite entre personnes qui sont en possession, lors de la convention, des valeurs mobilières vendues et des capitaux destinés au paiement. 
On peut aussi vendre ou acheter « à découvert », pourvu que, le jour fixé pour l'exécution, on ait en mains les valeurs vendues ou les fonds qui constituent le prix de la vente. 
Ce qui est nécessaire, c'est qu'il y ait une chose et un prix, que la chose soit livrée et le prix payé : il y a alors vente et achat parfaitement licites. 
L'application du principe de la liberté des conventions et des règles générales du contrat de vente paraît donc ne laisser aucun doute sur la validité des marchés à terme, à couvert ou à découvert, du moment qu'ils comportent livraison et paiement. 
Et cependant ce n'est qu'en 1885 que la loi du 28 mars a, dans son article premier, proclamé la légalité des marchés à terme : « Tous marchés à terme sur effets publics et autres, tous marchés à livrer sur denrées ou marchandises sont reconnus légaux. » 
Leur validité n'était pas, avant cette loi, reconnue d'une façon absolue. 
C'est qu'étaient intervenus en la matière des arrêts du Conseil du roi qui les avaient interdits, notamment quand ils étaient faits à découvert. Aux dispositions de ces arrêts, qui n'avaient été ni formellement ni tacitement abrogés, s'étaient ajoutés des textes du Code de commerce et du Code pénal qui avaient amené les tribunaux, pendant une partie du XIXe siècle tout au moins, à les considérer comme prohibés. Il est vrai, comme il sera exposé plus loin, que, dans son dernier état, avant 1885, la jurisprudence n'était pas aussi rigoureuse. Admettant, en principe, le caractère, licite des marchés à terme, les tribunaux recherchaient, dans chaque espèce, si l'opération qui se présentait sous la forme, avec l'apparence d'un marché à terme, n'était pas, en réalité, un jeu ou un pari sur les effets publics ou autres valeurs mobilières. Si, d'après l'intention des parties; soit qu'elle ait été nettement exprimée dans un écrit préalablement rédigé par elles, soit qu'elle résultât tacitement de certains éléments de fait extérieurs à l'opération, laissés à l'appréciation souveraine des juges du fond, le marché à terme apparaissait non comme un marché sérieux, mais comme un marché fictif, les tribunaux faisaient application des règles établies par le Code civil pour les jeux ou les paris, dans les articles 1965 et 1967. Le demandeur était débouté parce que la 
 
LE MARCHÉ A TERME 37 
loi n'accorde aucune action pour une dette de jeu ou pour le paiement d'un pari (art. 1965). Le perdant ne pouvait répéter ce qu'il avait volontairement payé, sauf si le paiement avait été déterminé par dol, supercherie ou escroquerie du gagnant. Distinction entre les marchés sérieux et les marchés fictifs, c'est-à-dire entre les marchés à terme, réels, et les opérations de jeu; validité de ceux-là, refus d'action en justice pour celles-ci, qu'il s'agisse, pour le gagnant, de se faire payer ou, pour le perdant, de réclamer ce qu'il a payé : telle était la théorie jurisprudentielle avant la loi du 28 mars 1885. 
Ce que l'on voulait exclusivement prohiber par le moyen indirect du refus d'action en justice, c'était le jeu, l'agiotage, inutile et stérile, se présentant sous l'apparence du marché à terme, de la spéculation utile et féconde. Il ne sera pas sans intérêt de constater que c'est précisément contre le jeu et l'agiotage que le roi, en son Conseil, avait édicté, par des dispositions répétées, dans des arrêts successifs, des mesures prohibitives. C'est également l'agiotage que punissaient de peines sévères les lois de l'époque révolutionnaire. Or, de même que la jurisprudence, en son dernier état avant 1885, arrivait difficilement à distinguer le marché à terme à découvert, suivi de livraison effective, du jeu, de l'agiotage, marché à découvert sans livraison, avec paiement exclusif de différences, de même les arrêts du conseil confondaient fréquemment les deux choses et, voulant lutter uniquement contre l'agiotage, formulaient des défenses générales contre tous les marchés à découvert. Les incertitudes dans la législation ancienne, les flottements dans les décisions de la jurisprudence précédant la loi de 1885 étaient dus aux mêmes difficultés de discrimination entraînant les confusions entre le marché à terme et le jeu, la spéculation et l'agiotage. 
Ce qu'il était nécessaire de faire si l'on voulait, dans la mesure du possible, éviter ces incertitudes et ces flottements, c'était préciser la notion du marché à terme licite, comportant nécessairement une livraison effective au terme fixe, c'est-à-dire du marché à terme tel qu'il se pratique à la Bourse. Il semble bien que la loi du 28 mars 1885 ait voulu tenir compte de cette nécessité et éviter toute confusion entre les véritables marchés à terme et les faux marchés à terme, qui ne sont, en réalité, que des opérations de jeu, auxquelles s'applique l'article 1965 du Code civil. 
2. — Les marchés à ternie avant la loi du 28 mars 1885. 
A. — LA RÉGLEMENTATION LÉGALE. 
Ces considérations générales étant exposées, voyons successivement les textes concernant les marchés à terme dans le droit ancien, dans le droit de l'époque révolutionnaire et dans le droit moderne antérieur à la loi du 28 mars 1885. 
 
38 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE. ET DE BOURSE 
L'ANCIEN DROIT. LES ARRÊTS DU CONSEIL. — Les ruines causées par l'insuccès du système de Law ont amené le roi à créer, organiser une bourse, et à réglementer les opérations qui pourraient s'y effectuer. L'arrêt du Conseil d'État du 24 septembre 1724 « portant établissement d'une bourse dans la Ville de Paris, pour les négociations des lettres de change, billets au porteur et à ordre, et autres papiers eommerçables et des marchandises et effets et pour y traiter des affaires de commerce tant de l'intérieur que de l'extérieur du royaume », établit la bourse (art. 1er). Il permet à tous marchands, négociants, banquiers et autres qui y seront admis de négocier entre eux les lettres de change, billets au porteur ou à ordre, ainsi que les marchandises sans l'entremise des agents de change. Mais, à l'égard de tous les autres effets et papiers commerçables (à l'époque les actions de la Compagnie des Indes), « pour en détruire les ventes simulées qui en ont causé jusqu'à présent le discrédit, ils ne pourront être négociés que par l'entremise des agents de change de la manière et ainsi qu'il sera ci-après expliqué, à peine de prison contre ceux qui en feront le commerce et de 10.000 livres d'amende payables par corps » (art. 17). Toutes négociations de papiers commerçables et effets, faites sans le ministère d'agents de change, sont déclarées nulles en cas de contestation (art. 18). A l'égard des négociations de papiers commerçables et autres effets, elles seront toujours faites par le ministère de deux agents de change, à l'effet de quoi les particuliers qui voudront acheter ou vendre des papiers eommerçables et autres effets remettront l'argent ou les effets aux agents de change avant l'heure de la bourse, sur leur reconnaissance portant promesse de leur en rendre compte dans le jour (art. 29). Lorsque deux agents de change seront d'accord, à la bourse, d'une négociation, ils se donneront réciproquement leurs billets portant promesse de se fournir dans le jour, savoir par l'un les effets négociés et par l'autre le prix desdits effets (art. 30). 
Que veut le roi ? Détruire les ventes simulées, empêcher l'agiotage et le jeu. Il établit donc un heu unique, la Bourse, où se font les négociations. Pour les effets et papiers eommerçables, — ce qui correspond à ce que nous appelons aujourd'hui les valeurs mobilières, — aux fins de pouvoir en réglementer et en surveiller plus facilement les négociations, il rend obligatoire l'entremise des agents de change, qui seuls peuvent y procéder. Pour ces négociations, nécessairement faites par les agents de change, elles ne peuvent être effectuées que de la manière fixée par l'arrêt, et c'est ainsi que les agents de change ne doivent procéder que titres ou effets en mains (art. 29) et qu'ils doivent se livrer dans le jour les titres ou le prix. C'était, par réaction contre les abus, contre le discrédit causé aux négociations par les ventes simulées, non seulement l'interdiction du marché à terme à découvert, le vendeur devant être propriétaire des titres avant la négociation, puisqu'il doit les livrer avant la bourse, mais aussi (art. 30) l'interdiction du marché à terme même fait à couvert, puisque 
 
LE MARCHÉ A TERME 39 
les titrés ou le prix doivent être livrés entre les agents de change le jour même. 
On veut empêcher l'agiotage, on interdit la spéculation. Premier texte de l'ancienne législation, première confusion entre les ventes simulées et les marchés à terme à découvert. 
Il faut croire, d'ailleurs, que les prescriptions de l'arrêt de 1724 étaient, peut-être parce qu'elles dépassaient la mesure d'utilité opportune et nécessaire, restées en fait peu appliquées. Le jeu continue et prospère. Aussi Louis XVI doit-il prendre une série d'arrêts en la matière. 
Arrêt du 7 août 1785 qui renouvelle les ordonnances et règlements concernant la Bourse et proscrit les négociations abusives ou marchés à terme illicites. — Le roi veut proscrire le jeu et l'agiotage contraires à la foi publique et à la sûreté du commerce, trafics illicites faits hors la Bourse par des personnes sans qualité substitués aux négociations permises faites dans la Bourse par le ministère exclusif des agents de change, aux cours cotés par ceux-ci, dans les conditions réglementaires de l'arrêt de 1724 et des arrêts ou déclarations antérieures et qui sont telles qu'elles paraissent rendre impossibles les opérations de pur jeu qui ne peuvent se pratiquer que hors la Bourse, par des personnes sans qualité. Tel est exactement le but poursuivi. Cela résulte très nettement des préambules, nous dirions, aujourd'hui, de l'exposé des motifs de l'arrêt (1). 
Le roi rappelle l'introduction à Paris, depuis un certain temps, d'un genre de marché ou de compromis consistant à vendre des effets qu'on n'a pas, et à acheter sans avoir les fonds, et les dangers qu'il présente d'une part pour les acheteurs et les vendeurs, d'autre part, et surtout, pour l'intérêt général, puisqu'il détourne les capitaux de placements utiles à l'industrie nationale et substitue aux négociations permises un trafic illicite de nature à compromettre le crédit de la place de Paris. 
En conséquence, « Sa Majesté, par une suite de l'attention qu'elle donne à tout ce qui intéresse la foi publique et la sûreté du commerce de son royaume, a voulu prévenir les suites pernicieuses que pourrait avoir un tel abus s'il subsistait plus longtemps et, s'étant fait représenter les ordonnances et règlements rendus en cette matière, notamment l'édit du mois de janvier 1723 et l'arrêt du conseil du 24 septembre 1724, elle a reconnu que ce n'est qu'en éludant leurs sages dispositions qui proscrivent toute négociation faite hors de la Bourse et par des personnes sans qualité, qu'on est parvenu à établir, dans des cafés et autres lieux, ce jeu effréné consistant en paris et compromis clandestins sur les effets publics, lequel, dans les pays mêmes où il est toléré, paraît avilissant aux yeux de tout négociant ou banquier 
(1) Voir supra, pour le texte de cette partie, au préambule de l'arrêt. 
 
40 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
jaloux de conserver sa réputation. Sa Majesté a donc jugé nécessaire, pour y remédier, de renouveler les règles déjà prescrites par les anciennes lois et d'ordonner que leur exécution sera maintenue avec la plus grande sévérité ». 
Le roi, en conséquence, ordonne que toutes personnes, autres que les agents de change, ne peuvent s'immiscer dans aucune négociation publique de banque, de finance ou de commerce et leur fait défense, à peine de prison et de 6.000 livres d'amende, de s'assembler et de tenir aucun bureau, pour y traiter de semblables négociations, en aucun lieu public ou particulier, et notamment dans les cafés. Donc, seules sont licites les négociations faites à la Bourse par l'entremise exclusive et obligatoire des agents de change, dans les conditions que prescrivent les arrêts et édits antérieurs et l'arrêt nouveau de 1785. 
L'article 7 est relatif aux marchés à terme. « Déclare nuls Sa Majesté les marchés et compromis d'effets royaux et autres quelconques qui se feraient à terme et sans livraison desdits effets, ou sans le dépôt réel d'iceux constatés par acte dûment contrôlé au moment même de la signature de l'engagement. » Seuls sont autorisés les marchés à terme à couvert d'effets dont le vendeur est en possession au moment de la négociation. Tous autres marchés à terme sont expressément défendus, à peine de 24.000 livres d'amende au profit du dénonciateur, et d'exclusion pour toujours de l'entrée de la Bourse, ou, si c'étaient des banquiers, d'être rayés de la liste d'admission à la Bourse. 
En ce qui concerne les marchés et compromis déclarés nuls par l'article 7 qui auraient été faits avant la publication de l'arrêt, le même article porte qu'ils «auront leur exécution, sous la condition expresse de les faire contrôler par le premier commis des finances, dans la huitaine, à compter de ladite publication, et délivrer ou déposer par acte en bonne et due forme, dans l'espace de trois mois, les effets dont la livraison aurait été promise ; passé lequel délai de trois mois, tous marchés et compromis d'effets livrables à terme seront et demeureront nuls et comme non avenus ». 
Arrêt du Conseil d'État du 2 octobre 1785, portant nomination de commissaires pour la liquidation des marchés à terme et compromis d'effets royaux ou autres quelconques en exécution de l'arrêt du 7 août dernier. 
Il s'agit de la liquidation des marchés à terme conclus antérieurement à l'arrêt du 7 août 1785. Le premier commis des finances a procédé au contrôle prescrit, et il a été reconnu que, « si la masse de pareils engagements portée à l'égard de certains effets au delà même de ce qui existe prouve de plus en plus combien il était nécessaire d'en réprimer l'abus, elle n'est cependant pas aussi effrayante en réalité qu'elle l'est en apparence, les reventes multiples du même objet faisant monter la somme totale des marchés beaucoup au-dessus de celle des effets à livrer ». L'obligation de déposer les effets dans le terme prescrit a déjà fait liquider une partie des compromis. Seuls 
 
LE MARCHÉ A TERME 41 
ont été embarrassés ceux qui s'étaient engagés au delà de leurs moyens, et cela a été ainsi une «leçon pour l'imprudence et une crise salutaire ». 
Mais une inquiétude subsiste chez les capitalistes qui, « effrayés de cette foule exorbitante d'engagements d'un genre insolite et ne sachant pas jusqu'à quel point celles des maisons de commerce et de banque qui s'y trouvaient compromises pourraient influer par contre-coup sur la situation de celles mêmes qui n'y avaient aucune part, ont recouvré leurs fonds et différé leurs placements ». D'où «langueur dans la circulation, sorte de stagnation sur la place et dépression instantanée de quelques effets ». 
Le roi veut mettre fin à ces embarras, « distinguer ceux des contractants en état de remplir leurs engagements d'avec ceux à qui la livraison de ce qu'ils ont vendu serait dans tous les cas impossible ». 
A cet effet, le roi prend de nouvelles mesures pour la liquidation des engagements se rattachant aux opérations financières jugées abusives parce qu'elles consistent « à tendre des pièges à la foi publique en vendant ce qu'on n'a pas, ce qu'on ne peut pas livrer, ce qui même n'existe pas ». Les actes de dépôt des titres, s'il y en a, doivent être soumis à des commissaires qui, en présence tant des vendeurs que des acheteurs, procèdent «à la liquidation des sommes qui pourront revenir aux uns ou aux autres pour pertes ou bénéfices et à la fixation des époques auxquelles devront se faire les paiements ». Les marchés ou compromis pour lesquels le dépôt n'aura pu être effectué dans le délai prescrit sont représentés aux commissaires auxquels sont faites par les intéressés « les déclarations et propositions sur les moyens de remplir leurs engagements ou sur les arrangements de liquidation qui pourraient y suppléer ». Les commissaires peuvent liquider et régler les intérêts respectifs des contractants dans les conditions qu'ils jugeront les plus équitables et prononcer sur la validité ou la nullité des engagements. S'il n'est pas accédé aux arrangements proposés ou à ce qui a été réglé par les commissaires, procès-verbal est dressé, remis au contrôleur général des finances pour être statué par le roi en son conseil. Toutes les contestations nées et à naître de cet arrêt et de celui du 7 août sont évoquées par le roi en son conseil, étant interdit à ses cours et juges d'en connaître. 
Si le dépôt n'a pas été effectué et si les parties ne se sont pas mises en devoir de faire liquider et régler leurs intérêts par les commissaires avant le 20 octobre, les marchés à terme et compromis pour effets royaux ou autres quelconques sont et demeurent nuls et de nul effet, et il est défendu d'en suivre en aucune manière l'exécution. Voilà pour la liquidation du passé. Pour l'avenir, l'article 6 confirme les dispositions de l'article 7 de l'arrêt du 7 août 1785 sur la nullité «des marchés et compromis d'effets royaux et autres quelconques qui se feraient à terme sans livraison desdits effets ou sans le dépôt réel d'iceux ». Toutefois il ajoute qu'il pourra être suppléé au dépôt 
 
42 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
par ceux qui, étant constamment propriétaires des effets et ne les ayant pas alors entre leurs mains, déposeraient chez un notaire les pièces probantes de leur libre propriété. 
Arrêt du Conseil d'État du 22 septembre 1786 qui, en confirmant les dispositions de ceux des 7 août et 2 octobre 1785 contre l'agiotage, y ajoute la défense de faire des marchés à terme d'effets royaux ou autres effets publics, ayant cours à la bourse, dont la livraison s'étend au delà de deux mois. 
Le désordre auquel il avait été remédié par l'arrêt rendu par le roi en son conseil le 7 août 1785 pour réprimer les excès de l'agiotage se reproduit sous des formes qui, pour être différentes de celles proscrites, n'ont guère moins d'inconvénients. «L'intérêt, toujours ingénieux à s'affranchir de ce qui le captive, a trouvé moyen d'éluder le règlement qui interdit tout marché d'effets royaux ou publics, sans livraison ou dépôt réel des objets vendus; des reconnaissances concertées, des déclarations annulées par des contre-lettres et des dépôts fictifs voilent aujourd'hui les contraventions et rendent fort difficiles d'en découvrir la trame. » D'où une nouvelle prohibition : celle des marchés d'effets royaux ou autres effets publics ayant cours à la Bourse, dans lesquels le terme assigné pour la livraison sera plus éloigné que celui de deux mois à décompter du jour de sa date. Tous ceux qui sont à plus long terme sont déclarés nuls. 
Et, pour assurer l'observation de cette prescription, l'arrêt ordonne que, à peine de nullité, tous marchés desdits effets seront signés de l'agent de change par le ministère de qui la négociation aura été faite. Il est enjoint aux agents de change d'inscrire sur leurs registres lesdits marchés à leur véritable date « sans pouvoir par eux se prêter à rien de contraire aux dispositions du présent arrêt, à peine d'une amende de 10.000 livres et d'interdiction ». 
Les contestations nées et à naître au sujet des marchés à terme et compromis d'effets royaux ou autres effets publics ayant cours à la bourse, soit celles qui concernent les négociations faites par le ministère des agents de change ou de leurs commis pour eux, soit celles qui sont relatives aux opérations indûment faites par des gens sans caractère ni qualité continuent à être de la compétence d'une commission qui statue sommairement et sans frais, à laquelle il est attribué « toute cour, juridiction et connaissance », celle-ci étant interdite à toutes cours et juges. 
Arrêt du Conseil d'État du 14 juillet 1787, par lequel le roi révoque la commission établie par l'arrêt du 22 septembre 1786, renvoie devant les juges ordinaires les instances relatives aux marchés illicites d'effets publics et ordonne qu'à l'exception des actions de la Caisse d'Escompte aucuns des papiers et effets des compagnies et associations particulières ne pourront être négociés à la Bourse de Paris que comme des billets et lettres de change entre particuliers. 
 
LE MARCHÉ A TERME 43 
L'agiotage se perpétue et s'étend encore tous les jours. Il porte principalement sur les papiers et effets des compagnies et associations particulières « dont les profits incertains et calculés d'après la seule avidité donnent heu à des spéculations hasardées ». Le roi juge convenable « de restreindre dans de justes bornes la négociation de ces papiers et effets dans la Bourse de Paris et même d'interdire dans les journaux et papiers publics la publication du cours qu'ils peuvent avoir. Cette publication peut être regardée comme une sorte d'autorisation capable d'induire en erreur les sujets du roi en leur faisant confondre comme également solides tous les effets auxquels elle s'étend, et la Bourse qui, par son institution, doit être le théâtre de la bonne foi et de la confiance ne doit pas offrir le spectacle d'un jeu indiscret et ruineux, également préjudiciable au crédit public et à la fortune des particuliers ». 
En conséquence, « ces papiers et effets ne peuvent plus être criés et cotés à la Bourse de Paris ni y jouir d'aucuns des avantages qui appartiennent et ne doivent appartenir qu'aux effets royaux ». Leurs cours ne peuvent être insérés dans les journaux et papiers publics. Seuls les cours des effets royaux paraissent dans la Gazette de France à partir de la bourse du 19 juillet 1787 avec les actions de la Caisse d'Escompte et un très petit nombre d'autres valeurs, qui étaient jusque-là comprises dans la rubrique « autres effets », et cette rubrique a complètement disparu. Tous ces autres effets se négocient à la Bourse comme les billets et lettres de change entre particuliers. 
D'autre part, le roi reconnaît que ce n'est pas par sa surveillance directe et celle de son conseil que l'agiotage peut être arrêté. « Si ceux qui s'y livrent emploient, pour assurer leur gain, des moyens contraires à la probité et proscrits par les lois, les tribunaux ordinaires sont leurs juges naturels et suffisent pour les réprimer. S'ils n'emploient pas des moyens illicites, ils sont encore condamnables, mais semblables à ceux dont les actions sont contraires aux moeurs, sans être contraires aux lois ; ils doivent être abandonnés aux remords, à la honte et aux malheurs que, malgré quelques exemples rares, entraînent tôt ou tard des spéculations auxquelles une extrême avidité ne permet pas de mettre de mesures. » La connaissance des faits de violation des règlements contre les marchés illicites et ceux qui y participent, de tout ce qui regarde l'exécution des règlements en vigueur ainsi que les différentes instances et affaires qui peuvent s'élever à raison desdits marchés, est enlevée à la Commission créée par l'arrêt du 22 septembre 1786 qui est révoquée, passe aux juges ordinaires, aux tribunaux de droit commun. 
Telles sont les différentes dispositions, par lesquelles s'est manifestée, dans notre ancien droit, la lutte — reconnue un peu illusoire — contre le jeu et l'agiotage, et la législation en vigueur à la veille de la Révolution peut être résumée de la manière suivante : 
Interdiction et nullité de tous marchés sur effets royaux et autres 
 
44 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
effets publics faits ailleurs qu'à la Bourse et par l'entremise d'autres personnes que les agents de change. 
S'agissant des marchés de bourse et des négociations faites par l'entremise des agents de change, des restrictions sont apportées à la liberté des transactions. 
D'une part et d'une façon générale, le privilège d'être criés et cotés et d'avoir leurs différents cours publiés dans les journaux et papiers publics n'appartient plus, en principe, et sauf quelques rares exceptions, qu'aux effets royaux, à l'exclusion des papiers et effets des compagnies et associations particulières. 
D'autre part, et en ce qui concerne spécialement les marchés à terme : 1° interdiction et nullité de tous les marchés à terme à découvert, les vendeurs devant, le jour de l'opération, livrer les effets vendus ou en faire constater le dépôt par acte dûment contrôlé ou, à défaut de la livraison ou du dépôt réel des effets, déposer chez un notaire des pièces probantes de leur libre propriété; 
2° Interdiction et nullité de tous marchés à terme même à couvert par les vendeurs propriétaires des effets vendus si la livraison doit s'étendre au delà de deux mois à compter du jour de leur date. 
DROIT INTERMÉDIAIRE. — Les lois de l'époque révolutionnaire. L'arrêté du 27 prairial an X. — La loi du 8 mai 1791 supprime les offices et commissions d'agents de change. Désormais, toutes personnes sont libres d'exercer la profession d'agent ou courtier de change, à la charge de se conformer aux règlements à intervenir et sans que l'on puisse être forcé d'employer leur ministère. Toutefois, jusqu'à la promulgation des nouveaux règlements, les anciens agents de change continuent d'exercer leurs fonctions, conformément aux anciens règlements. L'état de choses créé par l'ancienne monarchie se trouve donc provisoirement maintenu et, avec lui, les dispositions concernant les marchés à terme. 
Ceci est confirmé par la loi du 29 juillet 1792, qui décide que les anciens règlements, même s'ils n'ont pas été enregistrés par les parlements, « auront leur plein et entier effet pour tous les engagements et négociations qui ont eu lieu sur la foi de leur exécution ». 
Mais la Convention nationale, par le décret du 27 juin 1793, ordonne la fermeture provisoire de la Bourse. Elle charge son comité de commerce de lui faire, sous trois jours, un rapport pour qu'il soit prononcé définitivement et que soient prises les mesures nécessaires pour prévenu l'agiotage. Un rapport devra également être fait sur les moyens d'empêcher ou de punir les rassemblements d'agioteurs dans quelque local qu'ils puissent choisir, autre que celui de la Bourse provisoirement fermée. 
Le 6 floréal an III, les lieux connus sous le nom de Bourse où se tenaient les assemblées pour la banque, le commerce et le change, sont à nouveau ouverts. 
 
LE MARCHÉ A TERME 45 
Des mesures sont presque immédiatement prises contre le jeu et l'agiotage, qui comportent, comme celles qui avaient été édictées par l'ancienne monarchie, d'une part, l'obligation de faire certaines opérations exclusivement à la Bourse, où une surveillance peut être exercée et où il existe, même sous ce régime de libre profession, un minimum de règles protectrices ; d'autre part, une certaine réglementation de la liberté des marchés à terme faits à la Bourse. 
C'est (art. 2) la défense de vendre, dans les lieux publics autres que la Bourse, aucune espèce de marchandise (et le numéraire en or et en argent était marchandise aux termes de la loi du 6 floréal an III) qui ne sera point exposée en vente sur le heu même où cette vente se fait. 
C'est (art. 3) la défense de vendre des marchandises et des effets dont on n'est pas propriétaire au moment de la vente, défense d'ordre général qui comprend, par suite, même les ventes à la Bourse. Pour prévenir le jeu et l'agiotage, on interdit la spéculation. Les lois révolutionnaires font la même confusion que les anciens arrêts. 
La sanction est une sanction pénale : tout contrevenant est réputé agioteur, condamné à deux années de détention, à l'exposition en public avec écriteau sur la poitrine portant ce mot « agioteur », et tous ses biens sont confisqués au profit de la République. Pénalités exagérées comme toutes celles de l'époque, d'une application nécessairement peu rigoureuse. 
La Bourse est à nouveau fermée par arrêté du ministère de l'Intérieur du 23 fructidor an III, le 22 nivôse an IV. Cependant la Convention nationale avait réorganisé la Bourse par la loi du 28 vendémiaire an IV, dans laquelle on retrouve pour combattre l'agiotage les mesures habituelles : réglementation de la fonction d'agent de change et des négociations faites à la Bourse, police intérieure de la Bourse, interdiction des marchés à terme. En fait, malgré cette fermeture officielle, des négociations s'effectuaient et les cours en étaient recueillis. 
« Considérant, dit le préambule de la loi, que l'ordre et la liberté qui en est la suite doivent régner dans l'enceinte de la Bourse, que la sûreté du commerce exige que les fonctions des agents de change et courtiers de marchandises soient classées et déterminées ; que cette liberté et cette sûreté nécessaires au commerce ne peuvent être confondues avec la licence et le trafic de l'agiotage; que le négociant honnête a réclamé et obtenu, dans tout pays commerçant, des lois protectrices sur la légalité de ses opérations et qui en assurent l'exécution, tandis que l'agioteur a cherché partout à les violer et à s'y soustraire ; 
« Que celui-là est agioteur criminel qui, par choix, met son intérêt en compromis avec son devoir, en faisant des opérations d'une nature telle qu'elles ne peuvent lui rapporter quelque bénéfice qu'au détriment de la chose publique ; que tel est le cas de celui qui achète à terme des matières ou espèces métalliques dans la coupable espérance que, le 
 
46 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
jour où, le marché se réalisera, les espèces auront haussé de valeur et que la monnaie nationale aura perdu la sienne; que tel est encore le cas de celui qui, sans besoin de commerce, achète, accapare des lettres de change sur l'étranger, dans l'espoir de les revendre avec bénéfice lorsque l'assignat sera déprécié; que celui qui vend à terme sans avoir des intentions aussi blâmables s'expose, par son imprudence, à produire les mêmes effets, savoir l'avilissement de l'assignat, le renchérissement de toutes les marchandises et de tous les objets de première nécessité ». 
D'où deux séries de dispositions, les unes relatives aux matières d'or et d'argent, les autres relatives aux lettres de change et effets de commerce. 
Matières d'or et d'argent. — Article 15 : « Il est défendu à toute personne de vendre ou d'acheter ni de prêter son ministère pour aucune vente ou achat de matières ou espèces métalliques à terme ou à prime : aucune vente de ces matières ne pourra avoir lieu qu'au comptant, de telle sorte que les objets vendus devront être livrés et payés dans les vingt-quatre heures qui suivront la vente... » 
Une double sanction est prévue par l'article 16 : sanction pénale qui est l'application des peines portées contre l'agiotage par la loi du 13 fructidor an III ; sanction civile qui est la nullité des marchés, « leur produit étant confisqué au profit des citoyens zélés qui auront dénoncé et fait connaître la contravention à la loi ». 
Lettres de change. — Toute négociation à terme ou à prime de lettre de change sur l'étranger est réputée agiotage, et tous les coopérateurs ou intermédiaires de pareilles transactions seront poursuivis comme agioteurs ou complices et punis de la peine portée par la loi du 13 fructidor an III (chap. II, art. 3), annulation de tous les marchés à terme ou à prime contractés antérieurement et qui avaient été interdits par des précédentes lois et défense d'y donner aucune suite sous les mêmes pénalités (même chapitre, art. 4). 
Le Directoire, par arrêté du 20 nivôse an IV, rouvre la Bourse le 22 nivôse. Les négociations ne s'y effectuent que par le ministère des agents de change. Un arrêté du 2 ventôse de la même année affirme à nouveau ce privilège et, conformément au voeu non réalisé en fait de la loi du 13 fructidor an III, défend de vendre ou échanger à la Bourse des matières ou espèces métalliques ou des assignats et de faire aucun traité y relatif, si l'on ne justifie être actuellement possesseur des objets à vendre ou à échanger par la production d'un certificat de dépôt desdits objets soit chez un des vingt agents de change, soit chez un des notaires publics du canton de Paris (art. 2), retour aux exigences des arrêts de 1785. D'autre part, toutes ventes de marchandises non exposées devant, aux termes de la loi du 13 fructidor, se faire exclusivement à la bourse, le mode de négociation prescrit par la loi du 28 vendérniaire pour les matières et espèces métalliques 
 
LE MARCHÉ A TERME 47 
sera exactement suivi pour les négociations de marchandises non exposées (art. 4). Il est notamment prescrit que chaque marché de marchandises, fait à la Bourse par l'un des soixante courtiers, sera proclamé à haute voix, enregistré par l'écrivain crieur et comprendra le nom et le domicile du vendeur, afin que le bureau central puisse s'assurer et de l'existence des marchandises et de leur tradition dans les vingt-quatre heures (art. 5). La lutte contre les agioteurs et le jeu comporte toujours les mêmes armes : centralisation à la bourse des opérations faites par le ministère des agents de change et des courtiers, réglementation des négociations, interdiction des marchés à terme à découvert. 
La loi du 28 ventôse an IX donne au gouvernement le droit d'établir des bourses de commerce dans tous les lieux où il n'en existe pas et où il le jugera convenable. Dans toutes les villes où il y aura une bourse, il y aura des agents de change et des courtiers de commerce nommés par le gouvernement, tenus de fournir un cautionnement et ayant seuls le droit d'exercer la profession. La loi prévoit que le gouvernement fera pour la police des bourses, et en général pour son exécution, les règlements qui seront nécessaires. Divers arrêtés intervinrent, et notamment celui du 27 prairial an X, concernant les bourses de commerce. 
Aux termes de l'article 13 de cet arrêté, « chaque agent de change devant avoir reçu de ses clients les effets qu'il vend ou les sommes nécessaires pour payer ceux qu'il achète est responsable de la livraison et du paiement de ce qu'il aura vendu et acheté; son cautionnement sera affecté à cette garantie et sera saisissable en cas de nonconsommation, dans l'intervalle d'une bourse à l'autre, sauf le délai nécessaire au transfert des rentes ou autres effets publics dont la remise exige des formalités ». C'est, une fois de plus, sous le consulat, comme dans la période révolutionnaire, comme dans l'ancien droit, l'interdiction à la Bourse et par l'intermédiaire des agents de change, des marchés à terme (1). 
La Chambre syndicale des agents de change de Paris prit, le 10 fructidor an X, en exécution de l'arrêté de prairial, une délibération aux termes de laquelle tous les effets au porteur doivent être livrés et payés dans l'intervalle d'une bourse à l'autre, des délais étant accordés pour la livraison et le paiement des effets transmissibles par voie d'endossement ainsi que des inscriptions sur le grand livre de la dette publique transmissibles par voie de transfert. 
LES CODES. — Le Code de commerce. — Le Code pénal. — C'est donc l'interdiction du marché à terme, à couvert ou à découvert, qui est 
(1) L'arrêté du 27 prairial an X (art. 25) autorise la cote sur le bulletin des cours des actions de commerce, dont la publication avait été défendue, en vue de combattre l'agiotage, par l'arrêt du 14 juillet 1787. En fait, les dispositions de cet arrêt n'avaient pas été observées longtemps, et, dès 1790, tous les effets avaient reparu dans le tableau des cours. 
 
48 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
la règle au moment où vont être promulgués par Napoléon Ier les codes qui forment encore la base de la législation moderne. 
Code de commerce (1807). — Dans son rapport sur le Code de commerce, M. Jard-Panvillier constate que le. jeu sur les effets publics est devenu une fureur qui cause la ruine d'une multitude de particuliers, sans aucun avantage pour le gouvernement, ni pour les possesseurs de rentes sur l'État, qui les considèrent comme une propriété réelle et nécessaire à conserver. Malgré toutes les dispositions prises pour le combattre, l'agiotage existe toujours, et le marché à terme, absolument interdit, est toujours pratiqué. Quelques agents de change ne craignent pas, par l'appât d'un droit de commission plus ou moins fort, de se rendre garants de l'exécution de marchés dans lesquels « le vendeur et l'acheteur négocient des effets qu'ils n'ont pas, et que souvent le décuple de leur fortune effective ne pourrait pas réaliser », compromettant ainsi non seulement leur fortune et quelquefois leur honneur personnel, mais encore la réputation de leur compagnie. « Nous devons espérer, ajoute M. Jard-Panvillier, que la crainte d'être nécessairement poursuivis comme banqueroutiers, en cas de faillite, en imposera à ceux que leur propre intérêt bien entendu n'a pu empêcher jusqu'ici de contracter des engagements si hasardeux, et qu'à défaut de trouver des garants solvables, les hommes imprudents ou sans consistance qui ont puisé chez les Anglais la funeste manie de ce qu'on appelle vulgairement agiotage, renonceront à ce jeu dangereux pour se livrer à des professions plus honorables et plus utiles. » 
A vrai dire, les dispositions du Code de commerce, et notamment les articles 85 et 86, relatifs aux devoirs des courtiers de commerce et des agents de change n'ont que des relations indirectes avec les marchés à terme. On doit toutefois signaler l'article 85, alinéa 3, qui leur défend de recevoir et de payer pour le compte de leurs commettants et l'article 86 qui leur interdit de se rendre garants de l'exécution des marchés dans lesquels ils s'entremettent, tout ceci sous peine de destitution et d'une condamnation d'amende, qui sera prononcée par le tribunal de police correctionnelle et qui ne peut être au-dessus de 3.000 francs, sans préjudice de l'action des parties en dommagesintérêts. 
L'article 90 porte qu'il sera pourvu par des règlements d'administration publique à ce qui est relatif à la négociation et à la transmission de. propriété des effets publics. Lorsque fut promulguée la loi du 28 mars 1885 sur les marchés à terme, ce règlement n'avait pas encore été fait. 
Code pénal (1810). — Le Code pénal (art. 421) punit les paris faits sur la hausse ou la baisse des effets publics des peines portées en l'article 419 (emprisonnement d'un mois au moins, d'un an au plus, et amende 
 
LE MARCHÉ A TERME 49 
de 500 à 10.000 francs), avec faculté pour l'arrêt ou le jugement de mettre les coupables sous la surveillance de la haute police pendant deux ans au moins et cinq ans au plus. 
L'article 422 répute pari de ce genre toute convention de vendre ou de livrer des effets publics qui ne seront pas prouvés par le vendeur avoir existé à sa disposition au temps de la convention ou avoir dû s'y trouver au temps de la livraison. Ainsi le marché à terme à découvert, ou plus exactement la vente à terme à découvert, non au jour de la négociation, mais au jour de la livraison, constitue un délit puni de peines correctionnelles. 
B. — LA JURISPRUDENCE. 
Tels sont les textes du droit moderne antérieurs à la loi de 1885. On peut dire que, sauf du point de vue pénal (et à cet égard le texte de l'article 422 qui, même avec la portée restreinte ci-dessus signalée, est resté, en fait, inappliqué), il n'y a aucun texte analogue à ceux de l'ancien droit, ou du droit intermédiaire, qui, du point de vue civil, interdise les marchés à terme. Les dispositions du code de commerce, qui, dans la pratique, sont peut-être de nature à les rendre impossibles d'une façon indirecte, par suite des obligations, incompatibles avec eux, imposées aux agents de change, n'édictent pas leur nullité. Si de pareils marchés interviennent, ne devait-on pas, en l'absence de textes précis, puisque les nullités ne se présument pas, les reconnaître comme valables, même s'ils sont faits à découvert, pourvu que soient remplies au jour du terme fixé pour l'exécution les obligations du vendeur et de l'acheteur, c'est-à-dire la livraison et le paiement ? 
PREMIÈRE PHASE. — C'est ce que décidèrent tout d'abord les cours d'appel, qui reconnaissent qu'aucune loi en vigueur ne prohibait les marchés à terme, alors même que les titres ou les fonds n'auraient pas été remis au préalable entre les mains des agents de change. 
DEUXIÈME PHASE. — Mais subitement un revirement se produisit en 1823. La Cour de Paris d'abord (arrêt du 9 août 1823) et la Cour de cassation (arrêt de rejet de la Chambre civile du 11 août 1824 sur pourvoi contre l'arrêt de Paris) dans une affaire Perdonnet contre Forbin-Janson déclarent nuls tous les marchés à terme faits à découvert, c'est-à-dire tous les marchés à terme dans lesquels les titres et les fonds n'étaient pas remis lors de la négociation. A l'appui de cette solution, on faisait valoir que le silence du code de commerce sur ces marchés impliquait le maintien des règles antérieures. Les textes de l'ancien droit et du droit intermédiaire relatifs aux marchés à terme n'étaient abrogés ni expressément ni tacitement, et ils restaient en vigueur. Les marchés à terme se trouvaient ainsi implicitement 
T. v. — 4 
 
50 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
interdits (1). On faisait remarquer, à l'appui de cette jurisprudence, l'incompatibilité qui existait entre les dispositions des articles 85, alinéa 3, et 86 du Code de commerce et la validité des marchés à terme. 
D'autre part, l'article 85, alinéa 3, défend aux agents de change de recevoir et de payer pour le compte de leurs commettants. Cela signifie, en réalité, disait-on, qu'ils ne peuvent pas faire d'avances à leurs clients, et cette prohibition des avances était inconciliable avec les marchés à terme faits à découvert. 
Enfin, l'article 86 défend aux agents de change de se rendre garants des marchés dans lesquels ils s'entremettent. Ce qui leur permet d'échapper à cette garantie, c'est qu'ils ne devaient conclure les marchés qu'après avoir reçu, comme le disait l'arrêté de prairial an X, les titres ou le prix de la négociation à effectuer. Cela n'a pas lieu dans les marchés à terme à découvert, qui sont donc en contradiction avec l'article 86. 
On objectait, il est vrai, l'article 422 du Code pénal, qui ne punissait, comme étant réputé pari sur la hausse ou la baisse des effets publics, que la convention de vendre ou de livrer des effets publics, qui ne sont pas prouvés avoir existé à la disposition du vendeur au temps de la convention ou devoir s'y trouver au temps de la livraison. D'où il résultait que n'étaient punissables que les marchés à terme dans lesquels le vendeur n'était pas propriétaire au moment de la livraison. On répondait que c'était là une disposition pénale, alors que la question de la validité des marchés à terme était une question de droit civil. Des opérations peuvent être nulles, du point de vue civil, alors que cependant elles ne sont pas pénalement punissables. 
De 1832 à 1848, la jurisprudence tend à consacrer une distinction entre le vendeur et l'acheteur: Elle admet la nullité du marché au profit du vendeur qui vend à découvert, mais elle n'exige pas le dépôt préalable du prix par l'acheteur. Donc validité de l'achat à terme à découvert pour l'acheteur, nullité de la vente à terme à découvert. 
TROISIÈME PHASE. — Enfin, à partir de 1848, les cours d'appel reviennent à la théorie de la validité des marchés à terme, et la Cour de cassation consacre cette opinion notamment par les arrêts du 9 mai 1857 (Sirey, 1857. I. 845) et du 19 janvier 1860 (Sirey, 1860. 1.481) (2). On admet que les textes du droit ancien et du droit intermédiaire ont cessé d'être en vigueur ; ils sont tacitement abrogés en 
(1) On a vu, en étudiant le privilège des agents de change et le délit d'immixtion, que ce sont les textes de l'ancien droit et du droit intermédiaire qui étaient appliqués comme non abrogés par le Code de commerce. Le rapprochement est intéressant, puisque, précisément, l'établissement et la confirmation du privilège des agents de change étaient un des moyens de lutte contre le jeu et l'agiotage et que les dispositions concernant les marchés à terme et celles concernant le privilège se trouvent dans les mêmes arrêts du Conseil. 
(2) Cet arrêt rendu par la chambre criminelle de la Cour de cassation est celui que nous avons signalé en étudiant les tentatives d'empiétement sur le privilège des agents de change par les coulissiers. Ces derniers soutenaient que les négociations à terme étaient interdites aux seuls agents de change, et qu'ils avaient parfaitement le droit de procéder à de pareilles négociations. 
 
LE MARCHÉ A TERME 51 
la matière non pas, il est vrai, par le Code de commerce, mais par les dispositions générales et de droit commun du Code civil sur les ventes à terme. 
Quant aux articles 85 et 86 du Code de commerce, c'est leur donner une portée exagérée que les considérer comme incompatibles avec l'existence des marchés à terme par ministère d'agents de change. Ce qui est défendu par ces articles aux agents de change, c'est de faire des avances volontaires à leurs clients, c'est de fournir une garantie volontaire des marchés dans lesquels ils s'entremettent. Mais ces dispositions ne doivent être observées qu'autant qu'elles ne sont pas en contradiction avec la nature même des marchés; or, dans un marché à découvert, qu'aucun texte spécial n'interdit, et qui par conséquent est en principe licite, il résulte de la nature même de l'opération, faite sans livraison préalable des titres et sans remise préalable du prix, que les agents de change, tenus au secret professionnel, sont nécessairement garants de l'exécution. Le fait est ici plus fort que le droit. 
Au surplus, le législateur n'a-t-il pas montré, dans les articles 421 et 422 du Code pénal, que, « cessant de lutter contre une pratique qui a surmonté toutes les résistances (1) », il voulait revenir au droit' commun, puisqu'il ne punit la vente à terme des effets publics que lorsqu'on ne les a pas encore à sa disposition au moment de la convention, pourvu qu'on les ait au temps de la livraison? C'est donc le droit commun qu'il faut appliquer. On reconnaît ainsi la validité des marchés à découvert, suivis de livraison et de paiement au terme fixé, non défendus par la loi pénale; ils sont licites en vertu des règles générales du Code civil, alors qu'aucun texte spécial de la loi ne les interdit. 
Mais ce n'est pas à dire que l'on en soit revenu purement et simplement à la jurisprudence antérieure à 1823. Ce qui caractérise cette quatrième phase de la jurisprudence, c'est la distinction entre les marchés à terme sérieux et les marchés fictifs, qui sont de véritables jeux ou paris sur la hausse ou la baisse des valeurs mobilières, pour lesquels le droit commun de l'article 1965 n'accorde aucune action en justice. Cette seconde catégorie de marchés à terme n'a de la vente que le nom; ces marchés ne sont jamais suivis d'exécution; ils se résolvent par un simple paiement de différences selon les variations survenues dans les cours entre le jour de la négociation et le jour du terme fixé. Cette distinction, déjà formulée par la Chambre criminelle en 1857, est confirmée par l'arrêt de 1860 : « Les opérations à terme, dit cet arrêt, ont été réputées licites à la seule condition qu'elles soient sérieuses, qu'elles tendent à la délivrance réelle des titres et ne cachent pas des marchés fictifs et de jeu. » Tout se ramène à une question de circonstances de fait, car il s'agit pour le juge de savoir 
(1) Rapport de M. le conseiller Bresson à la Cour de cassation dans l'affaire d'immixtion de 1860. 
 
52 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
s'il est en présence d'un marché à terme sérieux qui est licite, ou d'un marché à terme fictif, d'un jeu qui tombe sous le coup de l'article 1965. Cette distinction, fondamentale, en cet état de la jurisprudence qui est le dernier avant la loi de 1885, ne peut s'établir en effet qu'en recherchant l'intention des parties. Le vendeur à terme n'a-t-il pas eu l'intention de livrer des titres ou d'en recevoir livraison? il s'agira d'un jeu et non d'un marché à terme sérieux. Comment scruter cette intention, sinon, dans la plupart des cas, en s'en rapportant aux circonstances extrinsèques à l'opération elle-même? Ainsi les juges s'attachent-ils surtout à l'importance du marché, comparée à la fortune des parties : celles-ci avaient-elles la possibilité matérielle d'exécuter la livraison ou le paiement? Le marché est licite. Les engagements contractés excèdent-ils, au contraire, les moyens pécuniaires des contractants ? Le marché doit alors être tenu pour nul. Parfois les tribunaux ont égard à la profession des intéressés, à leurs habitudes de liquider leurs opérations par simple paiement de différences. Question d'appréciation, essentiellement variable suivant les juridictions, et suivant les espèces, d'où des solutions diverses, souvent contradictoires, que la jurisprudence de la Cour de cassation ne peut unifier, puisqu'il s'agit de questions de fait laissées à la fibre et souveraine appréciation des juges du fond. 
Et ce n'est pas seulement l'intention du vendeur ou de l'acheteur à terme qu'il y a lieu de rechercher. Il faut aussi savoir si l'agent de change, par le ministère duquel les négociations ont été faites, a connu ou non l'intention de son client ; il faut résoudre la question de bonne ou de mauvaise foi de l'intermédiaire. Ici encore, c'est en appréciant les circonstances de fait, dans chaque espèce, qui leur est soumise, que les tribunaux décident souverainement. 
La Cour de cassation ne peut pas réformer l'appréciation de fait d'un jugement ou d'un arrêt. Sur ce point, la décision des juges du fond est souveraine. « Attendu », dit un arrêt de la Chambre civile de la Cour de cassation, du 26 août 1868 (Sirey, 1869.1. 20), « que des marchés à terme, en vue de bénéfices à réaliser sur la variation des cours des effets publics peuvent être sérieux et dès lors légitimes, qu'ils n'impliquent donc pas nécessairement par eux-mêmes la présomption légale ou la preuve du jeu, quand même, en certains cas, le marché se résoudrait en une différence ; que la question de jeu, dans l'hypothèse où il peut y avoir incertitude sur le caractère des opérations dont s'agit, est une question de fait et d'intention et qu'en décidant dans l'espèce, par une appréciation des circonstances, qu'il n'est point établi que le défendeur (l'agent de change) ait entendu prêter son ministère à des opérations de jeu devant se solder par des différences, l'arrêt attaqué n'a violé ni l'article 1965 du Code Napoléon, ni aucune autre disposition de loi ». Cette formule est celle de tous les arrêts; c'est en elle que se résume la solution jurisprudentielle en vigueur depuis 1848 : validité légale des marchés à terme, distinction 
 
LE MARCHÉ A TERME 53 
entre les marchés à terme sérieux, légalement permis, et les marchés à terme fictifs, qui sont des jeux pour lesquels l'article 1965 du Code civil refuse toute action en justice, cette distinction étant faite souverainement par les juges du fond. 
De cette solution la jurisprudence avait tiré de nombreuses conséquences pratiques que nous devons indiquer pour montrer l'application du principe admis par les décisions judiciaires. 
Le compte d'un client se soldait-il par un débit à la suite d'opérations à terme effectuées sur son ordre et pour son compte par un agent de change? Contre la demande en paiement qui était intentée contre lui, il faisait valoir qu'il s'agissait d'un marché à terme fictif; il opposait en d'autres termes à l'action en paiement, comme moyen de défense destiné à faire repousser cette action, qu'il y avait, en l'espèce, un jeu : il opposait l'exception de jeu. Si la juridiction saisie estimait, d'après les faits de la cause qu'il y avait jeu, elle déboutait l'agent de change de son action, tout au moins, semble-t-il, à la condition que celui-ci ne soit pas de bonne foi, qu'il ait connu l'intention du client de procéder à de pures opérations de jeu, qu'il ait prêté sciemment son ministère à celui qui a entendu jouer. 
Les conséquences étaient les mêmes lorsqu'il s'agissait d'un client créancier de l'agent de change, et poursuivant celui-ci, ou lorsqu'il s'agissait d'un agent de change agissant contre son confrère. 
Bien que cela ne fût pas unanimement admis, la plupart des décisions admettaient que l'exception de jeu était d'ordre public, ce qui comportait comme conséquence que, même lorsqu'elle n'avait pas été opposée par le défendeur au procès, elle devait être relevée d'office par le tribunal. Elle pouvait, d'autre part, être opposée pour la première fois en appel alors qu'elle ne l'avait pas été en première instance. 
Toute action étant refusée pour l'exécution d'un marché à terme, lorsque celui-ci est un jeu, d'après l'appréciation des juges du fond, il est bien évident que la dette du perdant ne pouvait être garantie ni par un cautionnement, ni par un gage. 
Mais, le paiement volontaire de cette dette était parfaitement licite. Aux termes de l'article 1967 : « Dans aucun cas, le perdant ne peut répéter ce qu'il a volontairement payé, à moins qu'il n'y ait eu, de la part du gagnant, dol, supercherie ou escroquerie. » Il y a défense de la répétition des sommes payées volontairement parce que, si le jeu ne fait pas naître une obligation civile dont l'exécution pourrait être poursuivie en justice, il fait naître tout au moins une obligation naturelle qui comporte une exécution volontaire. 
A cette question du paiement se rattache celle concernant le sort de la couverture (consistant soit en espèces, soit en titres), que l'intermédiaire de bourse se fait remettre par son client comme garantie de la somme que celui-ci pourra lui devoir. 
La remise de la couverture peut être considérée soit comme une constitution de gage, soit comme un paiement (couverture en espèces), 
 
54 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ou une dation en paiement (couverture en titres) faits par anticipation. Cette nature de la couverture présentait précisément un grand intérêt en ce qui concerne les marchés à terme considérés comme constituant des jeux. Suivant qu'on lui attribue le caractère de gage ou celui de paiement, la couverture peut en effet être ou non répétée. Elle pourrait l'être si on admet qu'il y a gage ou nantissement, parce que la remise, en gage ou en nantissement ne constitue pas un paiement volontaire et que le gage ayant été constitué pour garantir un marché nul, des opérations de jeu, est frappé lui aussi de nullité. Elle ne pourrait pas l'être au contraire si la remise a eu heu à titre de paiement, le perdant ne pouvant répéter ce qu'il a volontairement payé et l'intermédiaire de bourse conservant la couverture pour se payer des sommes dues par le client. 
Les tribunaux interprétaient la convention des parties relative à la couverture tantôt dans un sens, tantôt dans un autre, mais, d'une façon générale, on peut dire que c'était plutôt la théorie du paiement ou de la dation en paiement qui prévalait (1). Aussi bien était-ce la seule qui, dans les faits, se trouvait en accord avec le sentiment de la stricte honnêteté commerciale. 
C. — LA PRATIQUE DE LA BOURSE. — LES DANGERS DE LA JURISPRUDENCE EN MATIÈRE DE MARCHÉS A TERME. — LES TRAVAUX PRÉPATOIRES DE LA LOI DU 28 MARS 1885. 
Les dispositions prohibitives des arrêts du roi en son Conseil n'avaient pu, en fait, arriver à amener la suppression des marchés à terme, qui avaient continué à être pratiqués malgré les défenses répétées, qui toutes étaient restées inefficaces. Les peines si sévèrement exagérées édictées par les lois révolutionnaires n'eurent pas plus d'effet utile. Il en fut de même de la jurisprudence de 1823, qui, contrairement à celle du début du XIXe siècle, affirma le maintien de la prohibition des marchés à terme par application des textes anciens restés en vigueur et des textes nouveaux du Code de commerce, tant il est vrai que des lois positives ne peuvent rien lorsqu'elles vont à l'encontre des réelles nécessités économiques. 
Il a été établi plus haut (2) que la spéculation dont le marché à 
(1) Il a été soutenu cependant que la répétition devait être admise même si la couverture était considérée comme un paiement. On observait en faveur de cette opinion, d'une part, que dans la plupart des cas, sinon toujours, ce paiement anticipé n'était pas volontaire, car l'intermédiaire de bourse refusait le plus souvent de se charger d'une opération à terme sans avoir reçu une couverture. D'autre part, si aux termes de l'article 1967 le perdant ne peut pas répéter ce qu'il a volontairement payé, c'est lorsque le paiement vient après la perte, lorsque, l'étendue de celle-ci pouvant être mesurée, le perdant exécutait librement une obligation qui, dans son principe, était nulle. On ajoutait que, s'il en était autrement et si l'on admettait qu'il puisse y avoir paiement anticipé, on arriverait à assurer par avance les résultats du jeu. Cette manière de voir n'a pas été admise par la jurisprudence de la Cour de cassation. 
(2) Voir le paragraphe I du présent chapitre. 
 
LE MARCHÉ A TERME 55 
terme est l'instrument était nécessaire et indispensable au classement, à la vie des valeurs mobilières et, par conséquent, au développement de la richesse en général. Le marché à terme, qui est, par excellence, l'instrument de cette spéculation, ne cessa pas d'être pratiqué à la Bourse, et le Règlement de 1832 de la Compagnie des agents de change de Paris l'avait prévu et organisé. 
Aussi bien, le marché à terme, tel qu'il est pratiqué dans les bourses, comporte toujours, qu'il soit à couvert ou à découvert, la livraison effective des titres et le paiement du prix. Cette exécution effective des engagements nés du marché à terme à l'échéance est imposée obligatoirement. 
« Il y a toujours, dans tous les cas », dit le parère de 1824, dont il a été déjà parlé, et qui était signé par des banquiers négociants, commerçants et capitalistes, « d'un côté l'achat d'une chose qui doit être payée et, de l'autre, la vente d'une chose qui doit être livrée, ce qui ne permet pas d'envisager ces sortes d'opérations comme des paris sur le cours des effets publics. » 
Bien mieux, ce parère constate que les marchés à terme fermes, tels qu'ils sont en usage à la Bourse de Paris, sont soumis à la condition de la livraison anticipée, lorsqu'elle est réclamée par l'acheteur. 
Et, après avoir exposé comment ces marchés sont également dans l'intérêt du gouvernement et du commerce (1), les signataires du parère concluent « que. les marchés dont il est question sont indispensables dans la situation présente de la France et que la juridiction adoptée par la Cour royale (qui s'appuie sur d'anciens arrêts du Conseil rendus à une époque et dans des circonstances qui ne peuvent être assimilées en aucune manière à celles où nous nous trouvons), est en opposition avec les véritables intérêts politiques et commerciaux de notre pays ». 
Le 12 juin 1842 intervient un nouveau parère confirmant celui de 1824: « Nous, soussignés, banquiers et capitalistes, après avoir pris connaissance de la déclaration faite en 1824 par les principales maisons de la place de Paris, nous nous empressons de la confirmer de la manière la plus explicite et croyons devoir appeler l'attention du ministre sur la difficulté et même l'impossibilité qu'éprouveraient les grandes opérations financières qui se rattachent au crédit public, si ce mode de négociation consacré par les habitudes et les nécessités de place devait être entravé (2). » 
La question de la validité des marchés à terme avait d'ailleurs été portée devant les assemblées politiques (3). 
A différentes reprises, et notamment en 1843 et en 1856, des conmissions extra-parlementaires furent constituées pour s'occuper 
(1) Voir, pour le texte de cette partie du parère, le paragraphe I du présent chapitre. 
(2) Suivent les signatures suivantes : Raguenault, Hottinguer, de Rothschild, Fould, Ch. Laffitte et Blomet, Callayhon, de Gorent, Ferrère-Laffitte, Larieu, Lavareille. 
(3) Chambre des Députés, séances des 27 janvier 1826 et 31 janvier 1833. 
 
56 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
des marchés à terme, mais aucun gouvernement ne donna à cette question une solution définitive. 
On peut penser toutefois que la confirmation en 1842 du parère de 1824 n'a pas été sans influencer les décisions de la jurisprudence, et qu'elle n'a pas été étrangère à l'adoption, par les cours d'appel, d'abord à partir de 1848, puis par la Cour de cassation en 1857, du système de la validité des marchés à terme. 
Désormais, les marchés à terme non prohibés par la loi sont licites, et c'est conformément aux lois et à la jurisprudence que fonctionne le marché à terme dans les bourses de valeurs. Des articles du nouveau Règlement de la Compagnie des agents de change de Paris (1870) sont consacrés à l'organisation de ces marchés, auxquels sont appliquées les règles générales exposées dans le parère de 1824, confirmées par celui de 1842, et suivies dans le règlement précédent de 1832. 
Tout marché à terme fait à la bourse par ministère d'agents de change aboutit, rappelons-le, à l'exécution effective des engagements du" vendeur et de l'acheteur : livraison des titres, paiement du prix. C'est en vue d'assurer cette exécution effective qu'est faite toute la réglementation. 
Sans doute, dans ses rapports avec l'agent de change, le spéculateur peut, en fait, ne payer ou ne recevoir que des différences, mais ces différences proviennent précisément de l'exécution effective des différentes opérations exécutées par l'agent de change pour son compte. Le contrat de report, création de la pratique, n'a été institué que pour faciliter cette exécution effective, et il n'aurait aucune raison d'être si cette exécution effective n'était pas obligatoire. 
D'où la conséquence qu'il ne pouvait être question, lorsqu'il s'agissait de marchés à terme effectués par ministère d'agent de change, d'opérations purement différentielles, sans livraison ni paiement effectifs, qui seules pouvaient être, le cas échéant, considérées comme des jeux ou des paris tombant sous le coup de l'article 1965 du Code civil. Or, tous les marchés à terme, suivant les règles de la Bourse, étaient nécessairement faits par ministère d'agent de change, puisque les agents de change (art. 76 du Code de commerce) ont seuls le droit de faire les négociations des effets publics et autres susceptibles d'être cotés, et qu'aucune restriction n'avait encore été apportée par la jurisprudence à la généralité de cet article et à l'étendue du privilège, qui comprenait toutes les valeurs mobilières. 
Du moment donc qu'il s'agissait d'un marché à terme régulier; c'est-à-dire conclu et exécuté à la Bourse, suivant les règlements de la Bourse, par le ministère obligatoire des agents de change, la nouvelle jurisprudence qui, depuis 1857, permettait aux juges de rechercher, d'après l'intention des parties, si sous l'apparence, sous la forme extérieure du marché à terme, il n'y avait, en réalité, qu'un marché fictif, essentiellement différentiel, qui n'était qu'une convention de jeu, créatrice d'une simple obligation naturelle dont l'exécution ne 
 
LE MARCHÉ A TERME 57 
pouvait être que volontaire et ne pouvait jamais être poursuivie en justice, n'aurait pas dû, logiquement, s'appliquer. Jeu et marché à terme régulier de bourse sont deux choses incompatibles. 
Mais ce n'est pas ainsi que jugèrent les tribunaux, et cela a été indiqué plus haut (1) : la dinstinction entre marchés à terme sérieux et marchés à terme fictifs fut appliquée par les tribunaux, même lorsqu'il s'agissait de marchés à terme de bourse, régulièrement effectués par ministère d'agent de change et dans les rapports des agents de change et de leurs clients. 
Les tribunaux recherchent l'intention des parties dans des circonstances extrinsèques et parfois postérieures à l'opération, notamment dans la disproportion trop grande entre la fortune des parties et l'importance du marché, la profession, les habitudes des donneurs d'ordres. Il arrive donc que, s'agissant de marchés de bourse, conclus suivant les règles de la bourse, pour lesquels il n'a pas pu y avoir, en raison de la nature même du marché, intention chez le spéculateur de faire un marché purement différentiel sans exécution effective, les tribunaux peuvent cependant admettre l'exception de jeu. D'où la conséquence que cette jurisprudence est, dans la réalité des faits, particulièrement dangereuse pour les agents de change. L'exception de jeu devient, au profit des spéculateurs malhonnêtes et de mauvaise foi, le moyen de défense habituel des clients qui entendent ne pas payer le montant de leurs comptes débiteurs. 
La jurisprudence de 1857, en tant qu'elle rend possible l'exception de jeu contre des demandes en paiement en matière de marchés à terme réguliers de bourse, est plus dangereuse, en fait, que celle de 1823, qui avait sur elle l'avantage de la netteté. Avec la jurisprudence de 1823, tout marché à terme était interdit, comme contraire à la loi ; on savait à quoi s'en tenir, on connaissait le risque. Avec la jurisprudence de 1857, la validité du marché était fonction de la bonne foi du spéculateur. Les agents de change ne faisaient pas valoir l'exception de jeu lorsque le spéculateur heureux demandait le paiement de son solde créditeur; ils se trouvaient, au contraire, exposés, dans le cas contraire, à se voir débouter de leur demande en justice, lorsqu'ils avaient pu avoir connaissance des circonstances de fait, relevées après coup par les tribunaux, d'où résultait l'intention que les spéculateurs prétendaient avoir eue en donnant les ordres. 
C'était favoriser le jeu plutôt que le combattre et venir en aide au spéculateur de mauvaise foi. M. Naquet, dans son rapport au Sénat sur le projet qui est devenu la loi de 1885, a tout particulièrement mis en lumière cet effet excessif et injuste de la jurisprudence. 
Après avoir constaté que, pour supprimer le jeu, on s'est contenté de refuser au gagnant l'action en paiement, il ajoute que : « On s'est borné à dire aux agents de change : si vos clients ne vous paient pas, 
(1) Voir ci-dessus page 49, B, la jurisprudence. 
 
58 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
vous ne serez pas admis à répéter contre eux ». Réduite à ces termes, et il est impossible de la pousser plus loin, la prohibition ne présente plus que des désavantages. Elle va contre son but. Faite en vue de protéger l'honnête homme, elle protège le voleur ; faite en vue d'éviter les excès de la spéculation, elle pousse à ces mêmes excès... Pour éviter le jeu, à qui s'efforce-t-on d'inspirer une terreur salutaire? Au joueur que cette crainte retiendra peut être? Non, à l'agent de change qui, dans tous les cas, est autorisé à croire qu'il fait une opération sérieuse, qui n'a aucun moyen de scruter les intentions de son chent, qui ne peut pas savoir si celui-ci joue ou ne joue pas, à qui il est bien difficile de se soustraire à l'exécution des ordres qu'il reçoit. Quant au client, c'est bien autre chose. Tel s'arrêterait peut-être, sous l'influence d'une disposition légale inverse dé celle qui prévaut aujourd'hui, s'il savait qu'en cas de perte on pourra répéter contre lui, à raison de l'obligation qu'il a contractée, l'exécuter, le saisir, l'exproprier, qui joue à cette heure en se disant qu'après tout, si la chance le trahit, il en sera quitte pour se retrancher derrière l'exception de jeu... 
Par cela seul qu'il y a des décisions contradictoires des cours et tribunaux, le joueur malintentionné acquiert un degré de confiance favorable à l'accroissement du vice même dont on veut entraver le développement. En un mot, deux moyens se présentaient pour diminuer les jeux de bourse : l'un consistait à effrayer le joueur en le mettant en présence de sa responsabilité: il était puissant et honnête ; l'autre consistait à effrayer l'intermédiaire en dégageant le joueur de toute responsabilité vis-à-vis de lui : il était déshonnête et impuissant... Quel est celui que la loi a choisi et qui, par le fait de l'habitude, du respect des traditions, trouve encore des défenseurs ? Celui qui est à la fois déshonnête et impuissant. 
Ce moyen de l'exception de jeu devient particulièrement dangereux aux époques de troubles politiques ou financiers, aux moments de crise, dans lesquels l'éventualité de pertes importantes amène beaucoup de spéculateurs à recourir à des moyens de défense malhonnêtes dont les intermédiaires, les agents de change, font tous les frais. 
De nouveUes tentatives sont faites pour obtenir la réforme législative de la jurisprudence. La question de l'exception de jeu est discutée au Sénat en 1861 (séances des 24, 27 février, 5 mars). 
En 1876 et en 1878, M. Andrieux saisit la Chambre des députés d'une proposition de loi tendant à rendre l'article 1965 du Code civil inapplicable aux marchés à terme ou à découvert. Cette proposition, qui avait fait l'objet d'un rapport sommaire de son auteur le 29 novembre 1878, est prise en considération par la Chambre, et elle est près d'aboutir quand arrive la fin de la législature en 1881. Tout est remis en question. 
Les choses en étaient là lorsque survint le krach de l'Union Générale en 1882, à la suite duquel nombre de spéculateurs de mauvaise 
 
LE MARCHÉ A TERME 59 
foi, ou devenus tels, invoquent l'exception de jeu pour se soustraire à l'exécution des engagements qu'ils avaient contractés. L'opinion publique s'émeut. Plusieurs députés présentent des propositions de loi (1). Le gouvernement institue une commission extra-parlementaire chargée de préparer un projet de loi. Le rapport de cette commission, rédigé par M.Lyon-Caen, devient l'exposé des motifs du projet déposé par le gouvernement à la' Chambre le 5 juin 1882. M. Naquet est nommé rapporteur de ces diverses propositions et projet, en ce qui touche les marchés à terme, et, sur son rapport déposé le 20 juillet 1882, interviennent en 1883 et en 1884 les délibérations de la Chambre. Le projet adopté par la Chambre le 16 octobre 1884 est présenté au Sénat le 13 novembre 1884, rapporté par M. Naquet, et adopté avec modifications le 19 février 1885. Il retourne à la Chambre le 28 février 1885, qui l'adopte le 28 mars 1885, sur le rapport de M. Peulevey. 
C'est la loi du 28 mars 1885 sur les marchés à terme, promulguée au Journal officiel du 8 avril. 
3. — Les marchés à terme depuis la loi du 28 mars 1885. 
A. — LA LOI DU 28 MARS 1885. 
La loi du 28 mars 1885 consacre deux règles : 1° elle reconnaît d'une façon expresse la légalité des marchés à terme ; 2° elle déclare que l'exception de jeune peut être admise lorsqu'il s'agit de ces sortes de marchés. 
1° LÉGALITÉ DES MARCHÉS A TERME. — L'article 1er, paragraphe 1, porte: « Tous marchés à terme sur effets publies et autres, tous marchés à livrer sur denrées et marchandises sont reconnus légaux. » La loi de 1885 confirme donc, à cet égard, la jurisprudence antérieure à 1823 et celle postérieure à 1857; elle condamne définitivement la jurisprudence qui, entre 1823 et 1857, avait admis par application des textes de l'ancien droit et du droit intermédiaire encore en vigueur, et par interprétation de certains articles du Code de commerce, la nullité des marchés à terme. 
(1) Proposition Naquet (6 février 1882), tendant à rendre inapplicable aux marchés à terme l'article 1965 relatif à l'exception de jeu ; proposition Lagrange (7 février 1882), ayant pour objet de modifier l'article 13 de l'arrêté du 27 prairial an X; proposition Janvier de la Motte (13 février 1882) relative à la modification de l'article 1965 du Code civil et portant reconnaissance des marchés à terme sur marchandises de toutes sortes, titres de rente, actions et obligations industrielles et commerciales ; proposition Sourigues (23 février 1882) ayant pour objet de déterminer les conditions auxquelles les valeurs mobilières seront négociées en France. D'autres propositions se référaient à la modification des lois sur les sociétés [Voir notamment proposition Waldeck-Rousseau et Félix Faure (28 février 1882)]. Enfin une dernière proposition, celle de M. Ménard-Dorian (23 février 1882), tendait à l'abolition du privilège des agents de change. 
 
60 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Pour éviter à l'avenir un revirement, toujours possible, si l'on en jugé par les variations qui s'étaient produites dans l'orientation de la jurisprudence, la loi abroge ou modifie les textes sur lesquels on avait appuyé la prohibition des marchés à terme (art. 2 à 4). 
L'article 3 abroge les dispositions des anciens arrêts du Conseil des 24 septembre 1724, 7 août, 2 octobre 1785 et 22 septembre 1786 (1). Il abroge ensuite l'article 15 , chapitre I, et l'article 4, chapitre III de la loi du 28 vendémiaire an IV (2). Enfin sont également abrogés les articles 85, alinéa 3, et 86 du Code de commerce, que l'on avait interprétés en faveur de la prohibition. Il est permis désormais à l'agent de change de payer et de recevoir pour le compte de ses commettants (abrogation de l'article 85, alinéa 3) et de se rendre garant de l'exécution des marchés dans lesquels il s'entremet (abrogation de l'article 86). Tous ces textes étaient de droit privé. 
Quant aux dispositions pénales, l'article 421 du Code pénal punissait les paris faits sur la hausse et la baisse des effets publics, et l'article 422 réputait pari de ce genre et, par conséquent, acte punissable toute convention de vendre ou de livrer des effets publics qui ne seraient pas prouvés par le vendeur avoir été à sa disposition au temps de la convention ou avoir dû s'y trouver au temps de la livraison. C'était le seul cas où le jeu qui — à l'ordinaire — n'avait comme conséquence que le refus d'action en justice, était puni comme délit. L'article 422 ne visait d'ailleurs que les spéculateurs à la baisse sur les fonds publics, les vendeurs à découvert de fonds publics, ceux que Napoléon considérait comme des ennemis du gouvernement. «Les idées économiques actuelles, » lit-on à ce sujet dans le rapport de la commission extra-parlementaire, « ont le grave inconvénient de jeter sur les marchés à terme une sorte de défaveur dont on trouve la trace trop fréquente dans les arrêts rendus à propos de marchés de ce genre portant sur des effets publics. Comment les tribunaux ne seraient-ils pas disposés à se refuser à ordonner l'exécution d'une opération qui semble toucher a un délit correctionnel ? » 
Au surplus, ces dispositions, en fait, n'étaient presque jamais appliquées, et il n'est pas sans intérêt de remarquer que, alors que les tribunaux admettent l'exception de jeu en matière de marchés à terme sur effets publics, le ministère public n'exerce pas de poursuites contre les vendeurs qui, invoquant cette exception, se dénoncent pourtant eux-mêmes. C'est ainsi qu'on avait pu dire que, à consulter la jurisprudence, il semble y avoir des jeux de bourse, et non des joueurs. 
L'article 2 de la loi du 28 mars 1885 abroge expressément les articles 421 et 422 du Code pénal, dont les dispositions étaient incompatibles avec le principe de la validité des marchés à terme. 
(1) Bien entendu, ces textes ne sont abrogés que dans la partie de leurs dispositions qui se réfère à la défense des marchés à terme. C'est ainsi que nous avons vu, en étudiant l'immixtion dans les fonctions d'agent de change et l'étendue du privilège, que l'arrêt du Conseil de 1724 était encore applicable. 
(2) Voir la teneur des textes abrogés ci-dessus : I. Les marchés à terme avant la loi du 28 mars 1885. 
 
LE MARCHÉ A TERME 61 
Enfin la loi de 1885, dans son article 4, modifie sans l'abroger l'article 13 de l'arrêté du 27 prairial an X. Rappelons que, aux termes de cet article, l'agent de change, devant avoir reçu de ses clients les effets qu'il vend ou les sommes nécessaires pour payer ceux qu'il achète, est responsable de la livraison et du paiement de ce qu'il aura vendu et acheté. Le cautionnement était affecté à cette garantie et était saisissable en cas de non-consommation du marché d'une bourse à l'autre, sauf les délais nécessaires au transfert des rentes ou autres effets publies, dont la remise exige des formalités. 
C'étaient ces textes, considérés comme maintenus en vigueur, que la jurisprudence de 1823 à 1857, prohibant les marchés à terme, invoquait à l'appui de sa thèse. 
La commission extra-parlementaire avait proposé, tout en reconnaissant d'ailleurs qu'elle sortait ainsi quelque peu du cercle des marchés à terme, l'abrogation complète de cet article. « Il y a là, disait le rapport de cette commission, des prescriptions fort gênantes, même pour les marchés au comptant. En fait, l'agent de change qui a confiance dans son client opère pour lui au comptant sans aucune remise préalable ; cette manière de procéder semble même parfois s'imposer, quand des ordres sont donnés à l'improviste des départements ou des pays étrangers. C'est aux agents de change à apprécier, sous leur responsabilité, s'ils doivent faire remettre les titres ou les sommes, l'expérience prouve qu'en leur imposant à cet égard une obligation légale on risque de produire un désaccord toujours fâcheux entre la pratique et la loi. » 
Lors de la discussion à la Chambre, la commission proposa de ne pas abroger l'article 13 de l'arrêté du 27 prairial an X, qui était le seul texte de loi sur la responsabilité de l'agent de change envers les tiers, et d'apporter seulement à cet article les modifications nécessaires pour le mettre d'accord avec les dispositions générales de la loi. La Chambre vota ainsi un article 4 conçu dans les termes suivants : « Chaque agent de change est responsable de la livraison et du paiement de ce qu'il aura vendu et acheté. Son cautionnement, etc.. » (le reste de l'article n'était pas modifié). On s'était borné à la suppression des mots « devant avoir reçu de ses clients les effets qu'il vend ou les sommes nécessaires pour payer ceux qu'il achète » devenus incompatibles avec la règle de la légalité des marchés à terme. 
La commission du Sénat admet une autre modification : la suppression du membre de phrase final de l'article, à partir de « et sera saisissable ». M. Naquet faisait observer que ce sont là des détails indiqués dans le Règlement des agents de change. C'est question de règlement plutôt que de loi. 
L'article 13 se trouve donc, aux termes de l'article 4 de la loi, rédigé de la façon suivante : « Chaque agent de change est responsable de la livraison et du paiement de ce qu'il aura vendu et acheté. Son cautionnement sera affecté à cette garantie. » 
 
62 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
La reconnaissance légale des marchés à terme conclus par les agents de change permettait, d'autre part, au gouvernement de tenir la promesse faite par l'article 90 du Code de commerce : « Il sera pourvu par des règlements d'administration publique à tout ce qui est relatif aux négociation et transmission de propriété des effets publics. » Nous avons signalé, en examinant les textes du Code de commerce, que, jusqu'à la loi du 28 mars 1885, ce règlement n'avait pas encore été fait. Il y avait bien eu un règlement de la Compagnie des agents de change de Paris, en 1832, un autre en 1870, qui était en vigueur au moment de la loi de 1885. Mais ils n'avaient pas été expressément approuvés par les gouvernements, qui craignaient d'avoir à se prononcer sur la question de la validité des marchés à terme, admis et organisés par ces règlements. Les mêmes raisons avaient empêché l'élaboration du règlement d'administration publique annoncé par l'article 90. 
Les marchés à terme étant devenus légaux, rien ne s'oppose plus à l'exécution de l'article 90. Aussi l'article 5 de la loi décide-t-il que « les conditions d'exécution des marchés à terme par les agents de change seront fixées par le règlement d'administration publique prévu par l'article 90 du Code de commerce ». Ce règlement du 7 octobre 1890, modifié le 29 juin 1898, contient l'ensemble des règles concernant l'organisation des agents de change et les négociations effectuées par eux. C'est le « Code » de la profession d'agent de change et des opérations. de bourse. 
2° SUPPRESSION DE L'EXCEPTION DE JEU. — La loi du 28 mars 1885 ne s'est pas bornée à proclamer la légalité des marchés à terme (art. 1, § 1er) et à abroger les textes que l'on avait invoqués pour mettre en doute cette légalité (art. 2 à 4). Elle met fin à l'application en la matière de l'exception de jeu : nul ne peut, pour se soustraire aux obligations qui résultent des marchés à terme, se prévaloir de l'article 1965 du Code civil, lors même qu'ils se résoudraient par le paiement de simples différences. 
Il est nécessaire d'observer que le texte voté tout d'abord par la Chambre des députés était différent du texte définitivement adopté. Il portait, au lieu de: «lors même qu'ils se résoudraient par simples différences » : « lors même qu'ils devraient se résoudre par le paiement d'une simple différence ». Il semblait, avec cette rédaction, que l'exception de jeu était exclue, même lorsque la volonté des parties avait été, au moment de l'opération, de ne jamais exécuter la vente apparente, mais seulement de payer des différences. C'était, comme l'a fait remarquer M. Lyon-Caen dans un article publié par le journal la Loi du 4 mars 1885, un système absolu. Du moment qu'il y avait opération dans les formes d'un marché à terme, il ne pouvait plus être question d'exception de jeu. La volonté des parties de faire des marchés à terme purement différentiels n'empêchait pas que ces marchés fussent légalement autorisés et que l'exécution pût en être poursuivie, sans 
 
LE MARCHÉ A TERME 63 
que le créancier ait à craindre de se voir opposer l'exception de jeu. 
Le Sénat a-t-il voulu, par la modification qu'il a apportée au texte de la Chambre, restreindre la portée de la loi nouvelle et n'exclure l'exception de jeu que dans le cas où le paiement par simples différences est un simple fait. D'où l'on pourrait conclure, comme le faisait M. Lyon-Caen dans l'article précité, que le projet laisse aux tribunaux la faculté d'admettre l'exception de jeu quand ils jugent, d'après les circonstances, que, dès l'origine, il y a eu volonté de ne pas arriver à une livraison effective. Le texte du Sénat aurait ainsi, et sur ce point, purement et simplement confirmé la jurisprudence, laissant la porte ouverte à l'exception de jeu, dans les cas mêmes où elle est admise actuellement par les tribunaux. 
Telle paraît bien avoir été l'intention du Sénat en substituant les mots « se résoudraient » aux mots « devraient se résoudre ». Le rapport de M. Naquet à la haute assemblée au nom de la commission s'exprime en effet ainsi : « On comprend à première vue la distinction qui existe entre ces deux textes. Un marché se produit suivant les formes ordinaires, suivant les formules d'engagement écrites ou verbales citées dans le parère de 1824 et les seules usitées à la Bourse et dans le commerce; à l'échéance, la livraison n'ayant pas lieu, il se résout par le paiement d'une simple différence, rien de plus licite aux yeux de votre commission. C'est justement pour empêcher que l'auteur d'un marché puisse être appelé à faire la preuve que ce marché est réel, ce qui renverse L'ordre juridique de la preuve; c'est pour éviter cet écueil que le projet a été fait. 
« Mais il va de soi que l'écueil est évité avec le texte que propose votre commission, tout comme avec celui de la Chambre des députés, puisque le texte de votre commission, tout comme celui de la Chambre, porte expressément la reconnaissance légale des marchés à terme et à livrer, et la possibilité, pour ces marchés, de se résoudre par de simples différences, si tel est le gré des parties. 
« Quant à la rédaction de la Chambre, il a paru à la majorité de votre commission qu'elle allait au delà de ce qui a été constamment réclamé depuis 1874, qu'elle dépassait le but. En mettant dans l'article 1er les mots « devraient se résoudre » au lieu de « se résoudraient », on validerait non seulement les vrais marchés, mais encore des conventions nouvelles, inconnues jusqu'ici, innommées, qu'on ne saurait assimiler à un marché, et par lesquelles, au moment même de la transaction, les parties s'engageraient par écrit à ne pas l'imposer et à résoudre l'opération par le simple paiement d'une différence. 
« Dans ce cas, le mode de solution par différences ne serait plus un simple fait, une des diverses manières dont les marchés se résolvent, ce serait un droit, une obligation. 
«De telles opérations auraient-elles le caractère d'un marché? Nullement, et on ne saurait les valider à propos d'une loi sur les marchés à terme. Il sera toujours temps de le faire si ces transactions, à 
 
64 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
peu près inconnues jusqu'à ce jour, en arrivent à devenir communes et si leur reconnaissance légale est alors réclamée par les besoins du commerce, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. 
«Sans doute, on peut citer des espèces dans lesquelles des opérations comme celles que nous supposons ici ne constitueraient point un jeu, mais bien plutôt une assurance. Le rapport de la Chambre des députés en a même cité un exemple. Mais, en se refusant à comprendre les conventions de cette nature dans la présomption légale qui couvrira tous les marchés à terme, une fois le présent projet définitivement adopté, votre commission n'a pas entendu davantage les frapper d'une condamnation générale. Elle laisse, sous ce rapport, les choses en l'état. 
« S'il s'agit d'un marché contracté suivant les règles, le marché est valable; il est couvert par une présomption légale qui empêche les tribunaux de rechercher les intentions premières des parties. 
« Mais, s'il s'agit d'une convention écrite portant que la livraison des titres ou des marchandises ne pourra être ni exigée ni imposée, les tribunaux apprécieront comme aujourd'hui s'il y a là une convention sérieuse que la société doive couvrir de sa protection, ou un simple jeu dont elle n'ait pas à connaître. » 
Une minorité importante de la commission s'était opposée à l'adoption de la modification proposée. On lit notamment à cet égard dans le rapport de M. Naquet : « Ils (les membres de la minorité) trouvaient que, si la rédaction de la Chambre prêtait aux quelques critiques élevées contre elle, elle avait par contre l'avantage de mieux préciser la présomption légale et de fermer plus sûrement la porte aux interprétations de la jurisprudence que tout le monde dans la commission veut éviter dans l'avenir. Si, disaient-ils, nous remplacions le membre de phrase « devraient résoudre » par celui-ci : « se résoudraient », nous indiquons que nous ne voulons pas couvrir de cette présomption légale les conventions innommées dans lesquelles on s'engagerait, dès le début, par écrit à ne pas livrer, à ne pas exiger la livraison des marchandises ni des titres. Mais qu'est-ce en somme qu'une convention écrite, sinon une preuve authentique, il est vrai, de l'intention des parties ? Or, si cette intention des parties ressort évidente, encore bien qu'il n'y ait eu aucune stipulation écrite, les tribunaux n'y verront-ils pas le moyen d'annuler des marchés qui auraient cependant revêtu la forme ordinaire ? Ne diront-ils pas que le marché a été fictif, que les parties n'ont adopté la forme régulière que pour éluder la loi, qu'en fait, étant donné qu'ils étaient décidés dès le début à ne liquider leurs opérations que par le paiement d'une différence, ils ont fait un simple pari que la loi ne peut couvrir de sa protection. Et, si cela arrive, qu'aurons-nous fait? Rien. Nous aurons fait une loi qui laissera subsister la situation actuelle tout entière. Sans doute, les tribunaux, s'ils le veulent, auront la faculté d'étendre, d'élargir leur jurisprudence plus qu'ils ne le font actuellement; mais, s'ils ne le veulent pas, ils 
 
LE MARCHÉ A TERME 65 
pourront supprimer la plupart des bons effets de la loi actuelle. Rien de tel avec la rédaction de la Chambre. Vous risquez, il est vrai, de courir quelques paris que ne couvrirait pas votre rédaction à vous» Mais ces paris, pour les redouter, où les a-t-on vus se produire? A supposer que deux hommes veuillent jouer sur des valeurs ou des marchandises, ils le font en achetant et en revendant. En voulant combattre une forme de jeu qui ne s'est peut-être jamais pratiquée, on sacrifie la clarté de la loi à une chimère. » 
En définitive, d'une façon générale, la minorité de la commission insistait sur le « danger d'ouvrir la porte à des appréciations d'où pourrait sortir une jurisprudence abolitive de la loi ». 
M. Naquet faisait en réponse les observations suivantes : « Les jurisconsultes qui faisaient partie de la commission nous ont pleinement rassurés sur ce point. D'après eux, avec le texte actuel, tous marchés à terme ou à livrer étant reconnus légaux, même lorsqu'ils se résolvent par le simple paiement d'une différence, les intentions des parties ne pourront, en aucun cas, être recherchées, et les dangers d'interprétation redoutés de la minorité n'existent pas. Ils ont cité à l'appui de leurs dires l'article 1352 du Code civil, ainsi conçu : «La présomption légale dispense de toute preuve celui au profit duquel elle existe. Nulle preuve n'est admise contre la présomption de la loi, lorsque, sur le fondement de cette présomption, elle annule certains actes ou dénie l'action en justice, à moins qu'elle n'ait réservé la preuve contraire et sauf ce qui sera dit sur le serment et l'aveu judiciaire. Ici, il n'est fait aucune réserve, nul ne pourra donc invoquer aucune preuve contre la validité d'un marché en excipant de l'exception de jeu. » 
La minorité voulait tout au moins introduire les mots : « présomption légale » dans l'article premier, second alinéa, où il est question du règlement par différence. Mais il fut observé, en sens contraire, que la loi ne se servait de ces mots que dans les articles 1350 et 1352, dans lesquels sont déterminés le caractère et la nature de ce mode de preuve, et que partout ailleurs elle procède par simple affirmation, comme elle le fait dans l'actuel projet de loi. 
C'est dans ces conditions que le Sénat vota l'article premier avec la modification proposée par la commission. 
La Chambre des députés fut saisie à nouveau du projet, et elle a admis définitivement le texte du Sénat. 
Quelles raisons ont amené la Chambre à revenir sur sa première opinion? Quelle est la portée précise que la Chambre a attachée au changement du texte de l'article premier? La réponse est donnée par M. Peulevey dans le rapport déposé à la Chambre au nom de la commission, dans les termes suivants : « Il s'agit de savoir si, dans l'exécution d'un marché à terme, l'une des parties pourra, comme par le passé, se prévaloir de l'article 1965 du Code civil pour se soustraire aux obligations qui résultent de ce marché. En effet, le second paragraphe de l'article premier voté par le Sénat dit bien, comme le texte 
T. V. 5 
 
66 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
voté par la Chambre, que nul ne peut, pour se soustraire aux obligations qui résultent du marché à terme, se prévaloir de l'article 1965 du Code civil, mais aux mots : « lors même qu'ils devraient se résoudre par le paiement d'une simple différence», le Sénat a substitué ceux-ci: «lors même qu'ils se résoudraient », et quelques esprits, passionnés de dialectique, cherchent dès à présent à établir que, par cette substitution, le Sénat a voulu bouleverser toute l'économie de la loi, et que les parties pourront, comme par le passé, demander à faire la preuve que le marché n'a été que fictif et qu'il n'a eu pour but que de dissimuler une opération de jeu. 
« Mais que la Chambre se rassure, il n'en est point ainsi. Nous ne sommes point en face de législateurs se donnant l'apparence d'adhérer à des réformes impérieusement réclamées et s'ingéniant, par des subtilités de rédaction, à échapper à toute réforme. Ce sont là des suppositions que le bon sens réprouve, et nous croyons pouvoir affirmer, avant toute discussion, que la rédaction adoptée par le Sénat a exactement le même sens et la même portée que celle adoptée par la Chambre. 
« Il n'y a qu'un point sur lequel tout le monde est d'accord, c'est qu'un marché qui serait rédigé sous la forme d'un pari n'est pas le marché à terme et à livrer que la loi nouvelle a pour but de protéger ; et le Sénat, prenant à la lettre les mots : « lors même qu'ils devraient se résoudre par le paiement d'une simple différence», alors que, dans la pensée de la Chambre, ils ne signifiaient que «pourraient se résoudre ou se résoudraient », le Sénat, disons-nous, a pensé qu'il serait plus correct de se servir de l'expression « se résoudraient » pour ne pas laisser croire que la loi nouvelle entendait Couvrir le pari, ce qui eût été l'abrogation pure et simple de l'article 1965 du Code civil, alors que la loi n'a jamais eu un pareil but. 
«Donc nous affirmons de nouveau que la pensée du Sénat et la pensée de la Chambre sont parfaitement concordantes, et nous en aurons bientôt la preuve irrécusable en scrutant de plus près la réalité des choses. 
« Ainsi que nous l'avons fait remarquer, le texte voté dit expressément que nul ne peut, pour se soustraire... se prévaloir de l'article 1965 ; il est donc bien évident que, par une disposition aussi nette, aussi précise, et qui ne peut avoir pour objet que de couper court aux interprétations arbitraires de la jurisprudence, le législateur entend formellement dénier toute action en justice pour établir le contraire de ce qui résulte des termes du marché. C'est qu'en effet ou la loi ne veut rien dire, ou elle signifie que le marché constitue la présomption juris et de jure contre laquelle nulle preuve n'est admise (art. 1352 du Code civil) ; autrement, elle ne dirait pas : nul ne peut se prévaloir de l'article 1965 pour se soustraire au marché... 
« Mais alors, dira-t-on,— et c'est d'ailleurs l'argument dont s'emparent les commentateurs anticipés de la loi, — que signifie la modifi
 
LE MARCHÉ A TERME 67 
cation apportée par le Sénat au texte primitif voté par la Chambre ? Vous dites bien que le Sénat n'a voulu proscrire que le pari ou tels marchés inconnus qui, dans leur rédaction, en présenteraient tous les caractères, mais cela n'est pas dit dans le texte, et nous soutenons que la rédaction nouvelle n'a pour but que de couvrir les seuls marchés où la volonté réelle de vendre et d'acheter se rencontre à l'origine et où des circonstances postérieures à la vente déterminent les parties à régler par des différences; mais qu'il en est tout autrement de ceux où cette volonté n'existe pas. Donc, s'il a entendu les proscrire, il a nécessairement permis qu'on pût faire la recherche et la démonstration de leur existence. 
« Voilà bien l'argument dans toute sa précision; mais il suffira pour le réfuter, croyons-nous, de la manière la plus indiscutable de se reporter aux termes mêmes du rapport de l'honorable M. Naquet, qui s'est fait l'interprète de la pensée de la commission, pensée qui a passé tout entière dans la rédaction du texte adopté par le Sénat. » 
M. Peulevey rappelle alors le rapport de M. Naquet, exprimant la crainte que la rédaction adoptée par la Chambre n'arrivât à valider des conventions nouvelles qu'on ne saurait assimiler à un marché, et par lesquelles les parties, au moment de la transaction, s'engageraient par écrit à ne pas exiger la livraison, et à ne pas l'imposer, l'opération devant se résoudre par le seul paiement d'une différence. 
Et il ajoute : « Voilà ce que la Commission et le Sénat n'ont pas voulu. Mais, pour ne l'avoir pas voulu, ont-ils eu raison de modifier le texte adopté par la Chambre des députés? Votre commission n'hésite pas à dire qu'elle aurait sans doute de beaucoup préféré la rédaction primitive, parce que cette rédaction n'impliquait nullement que la loi nouvelle eût pour but de protéger de véritables paris ; mais, du moment où il est hors de doute que la pensée du Sénat est exactement celle de la Chambre sur les inconvénients auxquels il s'agit de porter remède, il ne nous a pas paru que, pour échapper à une sorte d'argutie sur un mot, le vote d'une loi si impatiemment attendue pût être encore indéfiniment retardé. » 
Ce ne sont certainement pas les marchés à prime que le Sénat a voulu prohiber par sa nouvelle rédaction. Ce mode d'opérer n'est en effet que l'application des principes les plus élémentaires du droit commun. « Dans les marchés à prime, ainsi que le disait le rapport de M. Naquet à la Chambre, l'acheteur achète à quinzaine, à fin de mois, ou même à une date plus éloignée ; mais il se réserve la faculté de résilier à son gré, moyennant une somme fixe payée soit d'avance, soit au moment de l'expiration dû délai, grâce à laquelle il se trouve entièrement dégagé. Le vendeur est lié, l'acheteur ne l'est pas. Les primes sont une vaiiété de ce que, dans les transactions ordinaires, on appelle des arrhes (art. 1590 du Code civil). » 
Et résumant la discussion, P. Peulevey précise nettement l'intention du législateur : « Ce que le Sénat n'a pas voulu, c'est maintenir 
 
68 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
l'état de choses actuel, c'est approuver et sanctionner cette jurisprudence.qui fait dépendre la validité du marché de simples présomptions, tirées soit de l'importance des opérations, comparée à la situation de fortune non pas des contractants, mais de celui qui veut se soustraire à ses engagements, soit de l'intention des parties, quand cette présomption d'intention ne dérive que des résultats. 
« Voilà ce que le Sénat n'a pas voulu, et sa volonté s'est traduite, nous ne saurions trop le répéter, en déniant toute action en justice pour faire la preuve contraire. Nul ne pourra se prévaloir de l'article 1965 pour se soustraire aux obligations du marché. » Il proclame la présomption juris et de jure, dont nous avons déjà parlé et contre laquelle nulle preuve n'est admise. Il rappelle les termes du rapport de M. Naquet : « On ne pourra plus démontrer qu'une opération ayant la forme d'un marché à terme ou à livrer est, en réalité, un jeu ou un pari », et il conclut : « Comment serait-il possible qu'après des déclarations aussi nettes, aussi formelles, que le Sénat s'est appropriées par son vote, et que la Chambre ratifiera sans doute par le sien, comment serait-il possible, disons-nous, que les tribunaux eussent encore la velléité d'admettre qu'il n'y a là qu'une présomption qui peut être détruite par la preuve contraire ; que rien n'est changé dans la législation, et que les parties pourront, comme par le passé, se prévaloir de l'article 1965 pour se soustraire à leurs engagements. 
« Votre commission ne le pense pas. Elle affirme de nouveau que tous les marchés à terme ou à livrer, tels qu'ils sont connus et pratiqués dans le monde des affaires, constituent par eux-mêmes une preuve contre laquelle nulle preuve contraire ne peut être admise, et c'est sous le bénéfice de ces observations qu'elle vous propose d'adopter le projet de loi tel qu'il a été voté par le Sénat. » 
Le texte modifié par le Sénat fut en effet voté par la Chambre et devint ainsi définitif : c'est celui de l'article premier, paragraphe 2, de la loi du 28 mars 1885. 
Il est, à coup sûr, regrettable que l'on soit obligé, pour bien comprendre la pensée du législateur, de recourir aux rapports et discussions qui ont précédé le vote de la loi. Une loi qui laisse place à des doutes et à des incertitudes n'est pas une loi bien faite. Au surplus, les travaux préparatoires où l'on trouve souvent des opinions discordantes, quelquefois contradictoires, ne sont pas toujours suffisants pour permettre de déterminer exactement la volonté du législateur, et leur examen ajoute alors une obscurité nouvelle à celle de la loi elle-même, d'où la diversité des opinions chez les auteurs qui interprètent la loi et la variété des solutions de la jurisprudence des cours et tribunaux. Par une chance assez rare, il n'en est pas ainsi des documents que nous avons cités, et dans ses lignes générales tout au moins la pensée du législateur apparaît comme très nette et très précise. On peut la résumer ainsi : 
Les marchés à terme, se produisant suivant les formules ordinaires 
 
LE MARCHÉ A TERME 69 
du parère de 1824, c'est-à-dire les marchés à terme tels qu'ils sont connus et pratiqués sur le marché financier et dans le monde des affaires sont légalement présumés, par une présomption juris et de jure n'admettant pas la preuve contraire, ne pas constituer des jeux ou des paris, et nul ne peut, pour se soustraire aux obligations nées de ces marchés, recourir à l'exception de jeu de l'article 1965 du Code civil. Voilà ce que le législateur de 1885 a certainement voulu, bien qu'il ne l'ait pas nettement écrit dans le texte légal. 
B. — L'APPLICATION DE LA LOI DE 1885 EN JURISPRUDENCE. 
Nous venons de préciser, d'après les travaux préparatoires, le sens et la portée de la réforme faite, en matière de marchés à terme, par la loi du 28 mars 1885. Il nous reste à indiquer comment la jurisprudence a, dans la pratique, appliqué cette loi. 
a. — Le caractère absolu de la présomption légale. 
La loi dit : Nul ne pourra se prévaloir de l'article 1965, c'est-à-dire de l'exception de jeu. 
Le marché à terme est présumé sérieux, est présumé ne pas être un jeu, et, sur cette présomption, la loi interdit d'invoquer, pour se soustraire aux obligations qu'il comporte, l'exception de jeu. Il a été affirmé, dans les rapports, que cette présomption ne comportait pas la preuve contraire, était une présomption juris et de jure. 
Cependant quelques décisions, à vrai dire un peu isolées, ont admis qu'il n'y avait là qu'une présomption juris tantum comportant la preuve contraire, que les tribunaux conservaient le droit de rechercher l'intention des parties, que l'existence du jeu pouvait encore être établie, sa matérialité prouvée, et que, s'il en était ainsi, l'exception de jeu devait encore être accueillie. A l'appui de l'exception de jeu, et contre la présomption légale, tous modes de preuve pourraient être admis, même des présomptions. On arrivait, par exemple, à décider, comme avant la loi de 1885, que devaient être pris en considération la profession respective des parties, leur ignorance des choses de la bourse, le défaut de ressources suffisantes, le fait que la situation de leur fortune personnelle ne répondait pas à l'importance du marché. 
C'était ressusciter toutes les difficultés, toutes les conséquences injustes de la jurisprudence antérieure à la loi, mettre à nouveau les intermédiaires à la merci des clients de mauvaise foi, compromettre et ruiner l'oeuvre du législateur de 1885, encore qu'il eût cependant exprimé très nettement à diverses reprises (nous renvoyons à cet égard aux nombreux passages des rapports que nous avons reproduits plus haut) sa volonté formelle que le marché à terme constituât par lui
 
70 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
même la preuve de son caractère sérieux et obligatoire, contre laquelle aucune preuve contraire ne devait être admise. 
C'est peut-être, disait-on, la volonté du législateur, mais cette volonté ne saurait prévaloir contre les règles générales du Code civil en matière de preuve, alors que la loi de 1885 n'y a pas expressément dérogé par un texte formel. Or, aux termes de l'article 1352, les seules présomptions légales qui ne comportent pas la preuve contraire sont celles sur le fondement desquelles la loi annule un acte ou dénie l'action en justice. Ici ce n'est pas l'action en justice qui est déniée, mais une exception, un moyen de défense. Donc on est en dehors de l'article 1352, et il ne s'agit plus que d'une présomption juris tantum avec possibilité de preuve contraire. On ne peut que regretter à cet égard que la loi, comme l'avait proposé la minorité de la commission du Sénat, n'ait pas réussi à préciser sur ce point le texte du projet devenu la loi de 1885, et qu'on ait refusé d'introduire dans le texte le mot de présomption légale, parce que c'était inutile et contraire aux habitudes juridiques. Aussi bien, c'est une question de savoir si le fait de refuser une exception ne doit pas rentrer dans l'expression : dénier l'action en justice, celle-ci voulant dire, en réalité, dénier tout moyen de saisir la justice, qu'il soit exercé par voie d'action ou qu'il soit exercé par voie d'exception. 
Quoi qu'il en soit, cet argument de texte n'a pu prévaloir contre la volonté certaine du législateur de fermer la porte à des appréciations «d'où pouvait sortir une jurisprudence abolitive » de la loi contre l'affirmation des jurisconsultes de la commission du Sénat, que, avec le texte tel qu'il était rédigé, les intentions des parties ne pourraient jamais être recherchées et les dangers d'interprétation que l'on pouvait redouter n'existaient pas. La Cour de Cassation a, par plusieurs arrêts rendus en 1898, fixé sur ce point la jurisprudence, dans une formule heureuse qui n'emploie pas le mot de présomption et échappe ainsi à la critique tirée du texte de l'article 1352 : « La loi du 28 mars 1885, en déclarant en termes essentiellement impératifs que nul ne peut se soustraire aux obligations résultant de tous marchés à terme sur effets publics et autres, de tous marchés à livrer sur denrées et marchandises lors même qu'ils se résoudraient par le paiement de simples différences, a entendu, lorsque les opérations ont pris la forme de marchés à terme ou à livrer, interdire aux parties d'opposer l'exception de jeu et aux juges de rechercher l'intention des parties. » 
Cette formule est devenue de style dans les jugements et arrêts, et cette jurisprudence de la Cour de cassation peut être considérée comme définitive. 
Mais il faut, pour qu'elle s'applique, que les opérations envisagées constituent des marchés à terme. Lorsqu'il y a marché à terme, le juge ne peut pas rechercher l'intention des parties; l'exception de jeu est interdite, il y a, si l'on veut, et suivant la formule moins heureuse des rapports, présomption légale juris et de jure, c'est-à-dire sans preuve 
 
LE MARCHÉ A TERME 71 
contraire possible, qu'il n'y a pas jeu; c'est un point définitivement acquis. Mais quand y a-t-il marché à terme, au sens de l'article premier de la loi du 28 mars 1885 ? Comment la jurisprudence a-t-elle résolu cette question? C'est le second point qui reste à examiner. 
b. — Quels sont les marchés à terme auxquels s'applique la présomption légale (1) ? 
LES MARCHÉS A TERME DE BOURSE. — Il n'est pas douteux que sont légaux tous les marchés effectués à la Bourse. Ce sont là les marchés contractés suivant les règles, connus et pratiqués dans le monde des affaires, qui se traitent dans les conditions générales des parères de 1824 et de 1842. Or ce sont, nous l'avons indiqué plus haut, ces sortes de marchés que le législateur a eu la volonté formelle de valider, qu'il a, sans qu'aucun doute puisse être élevé à cet égard, présumés, par une présomption n'admettant pas la preuve contraire, ne pas constituer des jeux ou des paris, être des marchés sérieux contre lesquels l'exception de jeu ne peut plus être invoquée. 
Leurs caractères essentiels sont les suivants : 
1° Ils sont concJus à la Bourse par des intermédiaires jouant le rôle de commissionnaires, agissant en leur propre nom pour le compte d'autrui ; 
2° Ils sont pratiqués suivant des modalités (quantités de titres, reports, escomptes, compensations, liquidations) et pour des échéances impérativement fixées par les règlements et les usages de la Bourse. 
3° Ils comportent tous une exécution effective. 
Tous les marchés sont légaux. Il n'y a aucune distinction à établir entre eux. Peu importe qu'il s'agisse de marchés fermes, de primes, de stellages, d'options du double, puisque toutes ces modalités sont prévues par les règlements et usages de la Bourse, et il en serait de même de toutes les modalités nouvelles à intervenir, pourvu qu'elles soient réglementaires ou conformes aux usages de bourse. 
Peu importe que le donneur d'ordres soit commerçant ou non commerçant. On avait proposé que l'exception de jeu ne fût écartée qu'entre commerçants. C'était, avait-on dit, entre eux que le refus d'action paraissait le plus choquant. Mais on fit observer en sens contraire que l'opinion publique était précisément soulevée contre les non-commerçants, qui, en très grand nombre, alors qu'ils avaient fait des opérations à terme à la Bourse, opposaient, quand la chance leur avait été défavorable, l'exception de jeu aux demandes en paiement qui leur étaient faites par les intermédiaires. Il ne fut pas insisté sur cette proposition. 
(1) Nous ne parlons d'une façon générale que des marchés à terme concernant les valeurs mobilières, et non des marchés à terme sur marchandises, auxquels est réservée la dénomination de «marchés à livrer ». 
 
72 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Peu importe enfin la qualité des intermédiaires par lesquels ces marchés ont été effectués. La non-admissibilité de l'exception de jeu n'est pas subordonnée à l'intervention des seuls agents de change. « Il n'y a pas lieu, disait à cet égard le rapport de la commission extraparlementaire, de constituer une sorte de privilège d'un nouveau genre au profit des agents de change en attribuant à leur seule intervention l'effet d'enlever aux tribunaux le droit de rechercher la nature véritable des opérations. Les motifs de moralité ou de sécurité pour les affaires invoqués contre l'admission de l'exception de jeu sont les mêmes, que les opérations aient été conclues ou non par des agents de change. Il ne faut pas oublier qu'un grand nombre de négociations sont faites aujourd'hui par des intermédiaires non officiels. Sans doute, d'après la jurisprudence la plus récente, les négociations faites par eux sont nulles et, en conséquence, toute action en justice est refusée pour leur exécution, lorsqu'elles portent sur des valeurs rentrant dans le monopole des agents de change. Il n'y a pas, selon cette jurisprudence, à examiner alors si le marché est fictif ; l'opération est nulle parce qu'elle constitue une usurpation de fonctions publiques. Mais l'exception de jeu seule reprend son empire, lorsque les opérations de ces intermédiaires ont pour objet des valeurs qui ne sont pas susceptibles d'être cotées dans le sens de l'article 76 du Code de commerce. » 
Le législateur de 1885 n'a établi aucune distinction. Dans les marchés, conclus suivant les règles, c'est-à-dire dans les marchés conclus à. la Bourse par des intermédiaires, l'exception de jeu ne peut plus être invoquée pour se soustraire à l'exécution des obligations que ces marchés comportent. En ce sens et à ce point de vue, tous ces marchés à terme sont reconnus légaux. On ne s'est pas, en 1885, occupé, et on n'avait pas à le faire, de la question de savoir si tels de ces marchés étaient ou n'étaient pas licites, du point de vue de l'application de l'article 76 du Code de commerce, qui établit le privilège des agents de change. Aussi bien, au moment où la loi de 1885 a été discutée et votée, ce privilège était général et absolu, puisque, par « effets susceptibles d'être cotés », on entendait tous effets qui, par leur nature même, étaient cotables, c'est-à-dire toutes les valeurs mobilières d'une façon générale. Tous marchés à terme quelconques étaient donc, dans la rigueur du droit, illicites s'ils n'étaient pas conclus par ministère d'agent de change. Ils constituaient des actes d'immixtion dans les fonctions d'agent de change, et, si leur exécution était poursuivie, on pouvait opposer à la demande le moyen de défense, tiré du fait que l'intermédiaire qui était intervenu n'était pas un intermédiaire qualifié; on pouvait paralyser l'action en invoquant l'« exception de coulisse ». 
La loi du 28 mars 1885 ne s'appliquait donc, en fait, à l'époque où elle a été promulguée, que dans les seuls marchés à terme effectués par l'intermédiaire des agents de change, puisque tous autres marchés à terme conclus dans les formes et suivant les usages de la bourse, 
 
LE MARCHÉ A TERME 73 
bien que couverts par la présomption légale de validité, qui rendait inopposable l'exception de jeu, étaient nuls en vertu de l'article 76. C'était une restriction de fait aux effets de la loi de 1885, qui, en droit, couvraient tous les marchés pratiqués suivant les règles, tous les marchés à terme de bourse. 
Quand l'arrêt de Cassation du 1er juillet 1885 vint décider que, par « effets susceptibles d'être cotés », il fallait entendre seulement les valeurs qui étaient effectivement inscrites à une cote officielle par les compagnies d'agents de change, et que seules ces valeurs rentraient pour leur négociation dans le privilège des agents de change, cette restriction de fait disparut. Désormais, en vertu de cette jurisprudence nouvelle, on distingue les valeurs officiellement cotées, dont les négociations sont réservées aux seuls agents de change, et les valeurs non officiellement cotées, pour lesquelles le privilège des agents de change n'existe pas. 
L'exception de coulisse peut encore jouer pour les valeurs cotées, lorsqu'elles ont été négociées par des intermédiaires, non qualifiés, autres que les agents de change, et les marchés à terme ainsi effectués, bien que légaux aux termes de la loi de 1885, seront nuls en vertu de l'article 76 du Code de commerce. Mais nulle exception, pas plus l'exception de coulisse que l'exception de jeu, ne peut plus venir paralyser l'exécution des marchés à terme portant sur les valeurs non inscrites à la cote officielle. Ces marchés sont devenus licites du point de vue de l'article 76, et ils sont demeurés légaux du point de vue de la loi de 1885, qui défend de se soustraire par l'exception de jeu à l'exécution des marchés à terme de bourse. 
Telle était la situation en jurisprudence depuis l'arrêt du 1er juillet 1885; $telle est la situation légale depuis la loi du 13 avril 1898, qui, dans son article 14, confirme du point de vue fiscal, en ce qui concerne le droit de timbre sur les opérations de bourse, établi par la loi du 28 avril 1893, la distinction entre les valeurs qui sont admises et celles qui ne sont pas admises à la Cote officielle. 
Pour les marchés à terme sur valeurs non cotées effectués par l'intermédiaire des banquiers en valeurs, comme pour les marchés à terme sur valeurs cotées effectués par l'intermédiaire des agents de change, s'applique la loi de 1885 portant interdiction d'opposer l'exception de jeu. 
Aucun marché à terme de bourse ne peut constituer un jeu ou un pari, puisqu'il comporte de par sa nature même une exécution effective. C'est un véritable marché à terme quant à la forme et quant au fond. Il est certain que la loi de 1885 s'applique à lui et que, en ce qui le concerne, les parties ne peuvent opposer l'exception de jeu, et les juges n'ont pas le droit de rechercher l'intention des parties. On peut dire, en conséquence, que toutes les fois qu'un marché à terme a été réalisé à la Bourse et, par conséquent, suivant les règles et usages de la bourse, par l'intermédiaire d'un agent de change ou d'un banquier 
 
74 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
en valeurs, il est couvert par la présomption légale de la loi de 1885, car il est certainement « marché à terme » au sens de cette loi. Les règles et usages de la Bourse sont incompatibles avec le jeu ou le pari; tout marché à terme effectué à la Bourse est légal, et l'exécution peut toujours en être poursuivie, du moment qu'il a été exécuté par un intermédiaire qualifié. C'est pour cette catégorie de marchés que joue de façon absolue la présomption légale, irréfragable et sans preuve contraire, de validité. Le client débiteur doit exécuter ses obligations, payer à l'intermédiaire le montant du débit avancé par celui-ci. Il n'a aucun moyen de défense utile à opposer, pas plus l'exception d'intermédiaire non qualifié que l'exception de jeu. Il ne pourrait se soustraire à ses obligations qu'en invoquant des causes de nullité du droit commun, par exemple des manoeuvres dolosives d'un intermédiaire pour l'amener à contracter qui auraient vicié son consentement. En dehors des cas de nullité du droit commun, validité absolue des opérations, présomption sans preuve contraire do. caractère sérieux des marchés, exclusion de l'exception de jeu. 
La jurisprudence paraît bien fixée en ce sens pour les marchés à terme concernant les valeurs mobilières. Mais certaines décisions très récentes semblent s'éloigner, en ce qui touche les marchés à livrer portant sur des marchandises effectués dans une bourse de commerce, de cette formule qui est cependant, à n'en pas douter, la seule conforme à la loi et à la volonté, clairement manifestée, du législateur. 
C'est ainsi qu'un arrêt de la Cour d'Amiens du 15 février 1929 (1) admet le droit, s'agissant de marchés à livrer traités à la Bourse du commerce, de rechercher si le marché à terme est sérieux ou fictif. Si la loi du 28 mars 1885, dit cet arrêt, met obstacle à ce que l'exception de jeu puisse être opposée lorsque les spéculations ont pris la forme de marchés à terme, ce ne saurait être cependant qu'à la condition qu'il s'agisse de marchés sérieux. Et ne sauraient être réputés sérieux les marchés par lesquels un commerçant traite de quantités considérables de marchandises complètement étrangères à son commerce normal et dont il ne peut, dès lors, avoir envisagé la livraison même à titre d'éventualité. Il en est ainsi notamment des marchés traités par un entrepreneur de transport, en même temps marchand de charbon, ayant porté sur des céréales et des sucres, alors surtout que les commissionnaires ne pouvaient et ne devaient ignorer cette situation. Il est vrai que l'arrêt constate que l'esprit des règlements de la Bourse, notamment en ce qui concerne les découverts, avait été manifestement et délibérément violé, que les intermédiaires seraient ainsi sortis de leur rôle pour se faire en quelque sorte les banquiers de leur client et favoriser une spéculation qu'ils connaissaient mieux que personne. D'autre part, en fait, l'exécution des marchés était poursuivie non contre « un joueur encore moins intéressant que les commissionnaires, 
(1) Droit financier, 1929, p. 508. 
 
LE MARCHE A TERME 75 
mais contre une masse créancière qui n'a traité que des affaires normales et est restée complètement étrangère à une spéculation dont elle est la première victime ». 
Par ces motifs, la Cour d'Amiens admet l'exception de jeu et la nonapplication de la loi de 1885. Peut-être cette décision peut-elle se justifier parce que, dans la réalité des faits, on n'était plus en présence d'un véritable marché à livrer fait suivant les règles de la bourse. Cela est, à notre avis, très discutable. Sans doute les intermédiaires à la Bourse du Commerce n'avaient pas appliqué strictement les règles de la bourse, mais ce fait n'était pas de nature à enlever aux marchés à livrer effectués par leur intermédiaire le caractère de marchés de bourse soumis à la loi de 1885 et, comme tels, réputés légaux et exclusifs de l'exception de jeu. 
Mais aucune circonstance de cette nature n'est relevée dans les décisions du Tribunal de commerce de Toulouse (1) et du Tribunal de commerce de Limoges (2). Ces jugements, rendus dans des affaires concernant des marchés à livrer, effectués en bourse et suivant les règles de la bourse, ont admis, comme l'arrêt de la Cour d'Amiens, que la loi de 1885, si elle avait reconnu la légalité et la force obligatoire des marchés à terme, n'avait pas pour effet de donner aux purs jeux sur les cours une sanction légale et qu'il appartenait aux tribunaux de restituer aux opérations de jeu dissimulées sous l'apparence de marché à terme leur véritable caractère, qui peut découler aussi bien des circonstances extérieures que de l'examen du marché lui-même. Et ces décisions relèvent comme circonstances extérieures le fait que les quantités considérables de marchandises traitées étaient réellement au-dessus des besoins ou des possibilités financières du client, qu'il y avait certitude initiale de l'impossibihté d'une exécution réelle, puisque ces marchés portaient sur une marchandise étrangère à l'industrie exploitée par le client. Dans ces conditions, les intermédiaires, qui n'ont pu sérieusement se méprendre sur la disproportion entre les opérations et l'importance du commerce du client, ont en fait plus ou moins consciemment favorisé de pures opérations spéculatives assimilables au jeu et auxquelles reste applicable l'article 1965 du Code civil, la loi de 1885 restant étrangère à des opérations de cette nature. 
Cette jurisprudence est un retour aux difficultés et aux conséquences injustes pour les intermédiaires de bourse, auxquelles la loi de 1885, cela est indiscutable pour les marchés de bourse, a eu précisément pour but de mettre fin, en donnant aux transactions de bourse une absolue sécurité et en enlevant aux spéculateurs malhonnêtes la perspective d'échapper aux conséquences de leurs agissements. Elle tourne la loi, elle la rend en réalité inopérante. 
(1) 27 mai 1929 ( Gaz. Palais, 192,9, 2e semestre, p. 212). Le Tribunal de Toulouse tient compte cependant, comme l'arrêt d'Amiens, de l'intérêt de la masse des créanciers de la faillite en face de l'intermédiaire. 
(2) 21 mai 1930 (Gaz. Palais du 21 juin 1930). 
 
76 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Il faut donc faire, en ce qui la concerne et quelque intéressante que puisse être la situation d'une masse créancière, les plus expresses réserves et tenir pour certain, parce que telle a été la volonté très nette et très claire du législateur de 1885, que, lorsqu'il s'agit d'un marché à terme de bourse, d'un marché fait suivant les règles, tel qu'il se pratique dans le monde des affaires, il n'y a plus aucune place pour l'exception de jeu. Ce marché est présumé légalement, sans que la preuve contraire puisse être admise, un marché sérieux, exclusif du jeu ou du pari et, par conséquent, ne pouvant donner lieu à l'application de l'article 1965. Les tribunaux peuvent, — cela n'est pas douteux, — rechercher s'il y a marché à terme dans le sens de la loi de 1885. Or il est certain que cette loi a voulu viser, tout au moins, les marchés de bourse. S'il est constaté qu'on est en présence d'un véritable marché de bourse, les tribunaux n'ont plus aucun pouvoir d'investigation; la loi de 1885 s'applique nécessairement, quelles que soient les circonstances de fait dans lesquelles l'affaire se présente; le marché est légalement obligatoire. 
LES MARCHÉS A TERME HORS BOURSE : LES FAUX MARCHÉS A TERME. — Mais, si cela doit être tenu pour certain lorsqu'il s'agit de marchés à terme qui, en la forme et au fond, sont des marchés de bourse, en est-il de même lorsqu'une opération effectuée hors bourse revêt les formes du marché à terme? Suffit-il, pour que la loi de 1885 soit applicable et que l'exception de jeu soit exclue, que l'on baptise marché à terme une opération hors bourse? C'est à ce nouveau point de vue que nous devons examiner la jurisprudence. 
Rappelons que les termes de la loi sont très généraux. Tous marchés à terme sur effets publics et autres, tous marchés à livrer sur denrées et marchandises sont reconnus légaux. Nul ne peut, pour se soustraire aux obligations qui en résultent, se prévaloir de l'article 1965 du Code civil, alors même qu'ils se résoudraient par le paiement d'une simple différence. 
Mais, d'autre part, il résulte nettement des travaux préparatoires de la loi que les marchés à terme que l'on a voulu viser sont les marchés pratiqués dans les bourses, contractés suivant les règles, en un mot ceux qui sont connus et pratiqués dans le monde des affaires. La loi, disait M. Naquet, ne peut couvrir des conventions nouvelles, inconnues jusqu'ici, innommées, que l'on ne saurait assimiler à un marché. 
Or ces conventions nouvelles ont pris naissance avec le contrat direct, celui dans lequel le banquier est la contre-partie de son client, contrat visant des opérations n'ayant aucun des caractères rappelés plus haut des marchés de bourse; alors que ces marchés se font par intermédiaires, les opérations directes, leur nom l'indique, se font, sans intermédiaires, entre le client et le banquier. Le client achète, le banquier vend; le client vend, le banquier achète. 
Ces conventions dites de contrat direct, visant des opérations faites en contre-partie par le banquier auquel le client s'est adressé, n'ont, 
 
LE MARCHÉ A TERME 77 
bien entendu, aucune valeur juridique, s'il s'agit d'opérations portant sur des valeurs officiellement cotées. Ces valeurs ne peuvent être négociées qu'à la Bourse, par le ministère obligatoire des agents de change, et leur négociation donne lieu à la délivrance de bordereaux ou de comptes de liquidation, qui sont la preuve officielle et légale de cette négociation. Toute opération directe sur valeurs cotées constitue une immixtion dans les fonctions d'agent de change, pénalement punissable, sanctionnée civilement par le refus de toute action en justice et, depuis la loi de 1898, sanctionnée du point de vue fiscal, par une amende pour non-représentation du bordereau ou du compte de liquidation, sur lequel est perçu le droit de timbre des opérations de bourse sur valeurs cotées. Lors donc qu'il s'agira d'opérations à terme directes sur valeurs cotées, la question de l'exception de jeu ne se posera pas, puisque, de même que les opérations qui seraient faites sur valeurs cotées par un intermédiaire non qualifié, elles sont nulles en vertu de l'article 76 du Code de commerce. 
Mais les opérations de contre-partie, nulles lorsqu'elles portent sur des valeurs inscrites à la cote officielle, ne sont-elles pas possibles lorsqu'il s'agit de valeurs non officiellement cotées, par exemple de valeurs inscrites à la cote du marché en Banque, ou des valeurs se négociant hors cote, en un mot, des valeurs du marché fibre ? 
Il faut distinguer: la contre-partie peut être occulte, ou bien elle peut être avérée, consentie par le client. 
La contre-partie occulte résulte du fait par l'intermédiaire de bourse, choisi par le client pour exécuter ou faire exécuter ses opérations sur le marché de la bourse, ayant reçu à cet effet mandat du client, de n'exécuter ou faire exécuter aucun ordre, aucune opération sur le marché et de se porter, à l'insu du client, personnellement acheteur ou vendeur des titres qu'il a reçu mandat de vendre ou d'acheter. Le banquier substitue à la convention de mandat, qui est la convention passée avec le client, un système de vente directe, sans le consentement du client. Bien qu'on ait essayé de soutenir sa validité, il ne paraît pas douteux qu'elle est nulle et de nul effet au regard du donneur d'ordres. Le contrat de mandat, convenu entre les parties, est remplacé par une convention de contrat direct ignorée du donneur d'ordres. Cette nouvelle convention ne peut avoir aucune valeur juridique à l'égard de celui-ci. Une obligation ne peut se former sans le consentement réciproque des contractants, et il ne peut être question de ce consentement réciproque en matière de contre-partie occulte. Le client peut donc invoquer la nullité des opérations de contrepartie faites à son insu, qu'il s'agisse d'opérations au comptant ou d'opérations à terme, et, dans ces conditions, pour ces dernières, la question de l'exception de jeu ne se posera pas, puisqu'il suffira de faire valoir la nullité des opérations par l'exception de contrepartie. 
Mais la contre-partie peut aussi être faite du consentement du client, 
 
78 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
qui passe avec le banquier une convention de contrat direct excluant formellement le rôle d'intermédiaire de celui-ci. S'agissant de valeurs non cotées, il semble évident que, en vertu de la règle de la liberté des conventions, une pareille convention soit en elle-même parfaitement licite du point de vue du droit commun. Les ventes et achats ainsi effectués sont réguliers. Ce sont à tout le moins des marchés à livrer soumis aux règles générales du droit. D'où l'on peut conclure que, à s'en tenir à cette notion de droit commun et s'il s'agit de convention de contrepartie, d'un contrat direct relatif à des ventes et achats à terme, les contractants peuvent se prévaloir de l'article 1965 du Code civil et invoquer, le cas échéant, l'exception de jeu. 
Mais un pareil contrat n'aurait pas eu grand succès auprès de la clientèle. Ce qui est en effet nécessaire, c'est que les clients, à la lecture du contrat que le banquier contre-partiste présente à leur signature, croient qu'il fait des marchés à terme semblables aux marchés de bourse et non des ventes ou achats à terme de droit commun. D'où l'insertion dans les conventions de contrat direct d'une clause spécifiant que « les opérations traitées directement entre le banquier et le client par marchés directs, exclusifs de tout mandat de la part du client, impliquent adhésion aux usages du marché de Paris », ou bien (autre formule) que « les conditions des opérations sont celles des opérations faites en Bourse de Paris ». Les marchés, qu'il s'agisse de marchés au comptant ou de marchés à terme, sont présentés comme faits suivant les règles et les usages de la bourse, et cela permet, par ailleurs, aux banquiers contre-partistes de pouvoir sans contestation bénéficier des courtages, des époques de règlement et de tous les autres avantages qu'ils peuvent en retirer. Mais ces marchés, qualifiés « marchés à terme de bourse », deviennent-ils, par le fait de cette seule qualification, de véritables marchés de bourse ? 
On a, très justement à notre avis, soutenu que le marché direct était, par sa nature même, incompatible avec les conditions constitutives du marché à terme de bourse et que les règlements et usages de la bourse ne pouvaient pas s'appliquer en la matière (1). Pour quelles raisons ? 
Le caractère essentiel des marchés de bourse est, nous l'avons rappelé plusieurs fois, que ces marchés ne font pas simplement naître en principe l'obligation réciproque de livrer et de payer, en l'absence de laquelle le contrat de vente ne peut pas juridiquement exister, mais qu'ils comportent obligatoirement l'exécution effective aux échéances fixées d'avance par les règlements et que les conventions des parties ne peuvent pas modifier des engagements qui en résultent. Or les marchés directs peuvent bien réunir les conditions relatives aux quantités de titres, aux modalités relatives à l'échéance des opérations. Ils paraissent ainsi revêtir, au moyen de clauses qui se 
(1) DE CÉNAC, La loi du 28 mars 1885 et la convention de contrat direct. Librairie du Recueil Sireu, 1911. 
 
LE MARCHÉ A TERME 79 
réfèrent à ces diverses conditions, la forme de marchés de bourse. Mais il y a des modalités essentielles qui, fussent-elles visées dans des conventions de marché direct, fussent-elles même dénommées comme elles le sont dans les marchés de bourse, ne peuvent fonctionner en matière d'opérations directes, parce qu'elles supposent nécessairement le fonctionnement du marché et la liquidation centrale. 
C'est ainsi que les reports directs tels qu'ils sont pratiqués par les banquiers contre-partistes ne sont pas et ne peuvent pas être de véritables reports conformes à la définition donnée par la Cour de cassation, c'est-à-dire des contrats spéciaux sui generis se composant d'un achat ou d'une vente en liquidation courante (on dit souvent en pratique et d'une façon erronée : « d'un achat ou d'une vente au comptant ») et d'une vente ou d'un achat à la liquidation suivante, intervenus simultanément sur la même valeur, entre les mêmes personnes et ayant pout but d'assurer, par une personne qui se substitue aux propres engagements de l'acheteur ou du vendeur primitif, l'exécution effective des engagements de ceux-ci. Le contrat direct ne peut en effet intervenir qu'entre le banquier contre-partiste et son client, et le report ne sera qu'un simple jeu d'écritures, le client acheteur vendant au banquier au cours de compensation les titres que celui-ci lui revend, en même temps, à terme, à ce même cours augmenté du taux du report. C'est une simple prorogation de délai, ne donnant lieu ni à un mouvement de titres, ni à un mouvement de fonds, à aucune exécution effective des engagements. Par conséquent, ce n'est pas un report, puisque le report a été précisément créé pour assurer cette exécution effective et qu'il ne saurait, d'autre part, s'appliquer qu'à des opérations par entremise. Le report apparaît donc comme exclusif de toute possibilité de contrat direct (1). 
Mais, en laissant même de côté le report, l'exécution effective obligatoire des engagements, à la supposer prévue par la convention, ne saurait être assurée dans les marchés directs de contre-partie. Quand il s'agit d'un marché de bourse, on ne s'est pas contenté de l'obligation de l'exécution effective, on a donné à l'intermédiaire vis-à-vis du donneur d'ordres en défaut des moyens pratiques d'assurer cette exécution, qui sont les reventes et les rachats. Cet intermédiaire a le droit soit de revendre aux risques et périls du client les titres achetés pour son compte, soit de racheter les titres vendus. L'exécution effective est ainsi obtenue, en tout état de cause, alors même que le client s'y refuserait. Or, à supposer que les parties n'aient pas exclu, par une stipulation expresse du contrat, l'obligation de livrer et de payer, le banquier contre-partiste ne peut pas, en cas de refus ou de défaillance du client, obtenir l'exécution effective. « Sans doute, si cela lui convient, le banquier pourra vendre à un autre client, ou même faire vendre sur le marché les titres, objet de la vente par lui consentie antérieure(1) 
antérieure(1) CÉNAC, op. cit., p. 202 et suiy. 
 
80 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ment au client en défaut, et se procurer ainsi le prix que celui-ci ne lui paie pas. 
Mais cette vente, qu'elle soit faite directement à un autre client ou qu'elle se réalise sur le marché, ne produira pas les effets de la revente en bourse telle qu'elle est déterminée par les règlements et les usages. Cette vente ne peut avoir en effet pour résultat d'assurer l'exécution effective des engagements contractés par le client en défaut. Ces engagements subsisteront, — cela ne saurait être douteux, — tant que le banquier n'en aura pas fait prononcer la résolution par justice, et l'obligation d'obtenir cette résolution dans les termes du droit commun démontre nettement que l'exécution effective prescrite obligatoirement par les règlements et usages, qui Constitue d'ailleurs le caractère distinctif du marché à terme de bourse, ne peut, lorsqu'il s'agit de marchés directs, être imposée, en fait, par un des contractants à l'autre. 
«La situation serait identique si le banquier contre-partiste n'exécutait pas ses engagements. Le client qui aurait traité avec lui par contrat direct se trouverait également dans l'impossibilité de le contraindre à l'exécution effective. Sans doute, il pourrait se procurer sur le marché les titres que le banquier refuserait de lui livrer, s'il était acheteur, ou faire vendre, s'il était vendeur, ceux dont celui-ci refuserait de prendre livraison, mais l'opération — achat ou vente — intervenue entre eux n'en resterait pas moins inexécutée. 
«Pour se dégager des liens en résultant, le client n'aurait d'autre ressource que d'en faire prononcer la résolution en justice et d'obtenir, le cas échéant, des dommages-intérêts. On constate ainsi que, par la force même des choses, le marché à terme par contrat direct se résout en un paiement de différence, si l'un des contractants refuse de l'exécuter, de telle sorte que ce n'est plus l'exécution effective qui peut, dans ce cas, être imposée par un des contractants à l'autre, mais bien le règlement par simples différences. 
«Toujours est-il que les prescriptions des règlements et les usages qui visent l'exécution effective obligatoire des marchés à terme de bourse, ainsi que les reventes et les rachats destinés à assurer cette exécution effective, ne peuvent recevoir leur application en matière de marchés à terme par contrat direct. Il en est ainsi parce que les marchés de cette nature ne constituent pas, dans la réalité des choses, des opérations de bourse. 
« Ces marchés, en effet, ne peuvent, par essence, se plier aux règles de la bourse. Cela se comprend parce que les règlements et les usages de la bourse n'ont eu en vue que les opérations par entremise et comportent, à ce titre, des droits et des obligations dont l'ensemble est destiné à assurer la sécurité comme la loyauté des transactions. Les banquiers contre-partistes veulent bénéficier des droits et se soustraire aux obligations qui en dérivent. Cela ne saurait être possible, et c'est pourquoi les transactions auxquelles ils se livrent, si elles peuvent 
 
LE MARCHÉ A TERME 81 
être qualifiées par eux de marchés à terme, ne sauraient avoir le caractère du marché à terme de bourse (1). » 
Or il ne paraît pas douteux que la volonté du législateur, — cela résulte très nettement des travaux préparatoires de la loi de 1885 que nous avons analysés plus haut, — a été de valider et de soustraire à l'application de l'article 1965 du Code civil et de l'exception de jeu les seuls marchés contractés suivant les règles, c'est-à-dire des marchés à terme effectués conformément aux règlements et usages de la bourse. Et précisément ces règlements et usages de la bourse ne sont pas compatibles avec des marchés faits directement, sans entremise et hors bourse. 
Que faut-il en conclure? On peut soutenir que les éléments qui caractérisent les marchés de bourse, c'est-à-dire les opérations conclues sur le marché par un agent intermédiaire, dont les conditions essentielles, sauf une seule, le prix, sont soustraites à la volonté des parties et sont fixées impérativement par les règlements et les usages de la bourse, constituent, lorsqu'il s'agit de marchés à terme directs, d'opérations à terme de contre-partie, des conditions impossibles qui, aux termes de l'article 1172 du Code civil, sont nulles et rendent nulles les conventions qui en dépendent. Les marchés à terme directs seraient donc nuls de piano et né pourraient produire aucun effet juridique, le lien de droit entre les parties ne pouvant juridiquement et légalement se former. « Les parties devront donc se retrouver dans l'état où elles seraient si les marchés directs, intervenus entre elles, n'avaient pas eu lieu. Chacune d'elles devra faire compte à l'autre des sommes qu'elle peut avoir reçues, car tous les paiements effectués de part ou d'autre sont sans cause. Il ne saurait être question, dans ce cas, de refus d'action, et la répétition de l'indu resterait ouverte au profit des contractants (2). » 
Mais il apparaît, à tout le moins, comme certain que de pareils marchés, en admettant même qu'ils ne soient pas nuls par application de l'article 1172 du Code civil, ne sont pas des marchés à terme validés par la loi de 1885, puisqu'ils ne sont pas des marchés à terme de bourse. Nous sommes en réalité en présence de ces conventions innommées dont parlait M. Naquet, que précisément le législateur laissait en dehors de son action. Cette loi a voulu exclure l'exception de jeu dans les véritables marchés à terme; elle ne s'applique pas aux marchés à terme par contrat direct, qui sont de faux marchés à terme, non validés par la loi. S'il est constaté que des opérations à terme sont faites en vertu d'un contrat direct, cette constatation suffit pour écarter la présomption de validité de la loi de 1885, qui se trouve, de ce fait et par cette seule raison, inapplicable. Il s'agit de marchés de droit commun, qui sont régis, dans la limite des dispositions générales du droit, par les conventions des parties., et rien n'interdit alors aux contrac(1) 
contrac(1) CÉNAC, op. cit., p. 235 à 237. 
(2) DE CÉNAC, op. cit., p. 246. 
T. v. — 6 
 
82 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
tants d'opposer l'exception de jeu de l'article 1965, puisque, aussi bien, ces marchés ne peuvent être que des marchés différentiels, c'està-dire des jeux. Il semble que les tribunaux auraient dû nécessairement admettre cette exception : les marchés à terme directs, faussement qualifiés de marchés à terme, et que cette fausse qualification est impuissante à faire rentrer dans les marchés à terme prévus par la loi de 1885, se seraient ainsi trouvés sans valeur juridique. Et il est bien évident qu'il ne suffirait pas, pour écarter l'article 1965, d'insérer dans la convention de contrat direct une stipulation déclarant qu'il est expressément entendu que les opérations ne constitueront ras un jeu. Tout cela est façade, apparence, déguisement, derrière lesquels il y a, dans la réalité, le jeu, et il ne peut y avoir que le jeu. 
Certaines décisions avaient paru admettre cette manière de voir, qui semble bien conforme à la volonté du législateur et à la portée qu'il a entendu donner à la loi de 1885 validant les marchés à terme. La loi de 1885, lit-on notamment dans un jugement du Tribunal de la Seine du 3 novembre 1911, ne peut s'appliquer qu'aux marchés à terme pratiqués dans les bourses et suivant les règles déterminées de la bourse ; seuls ces marchés de bourse sont couverts par la loi de 1885. 
Mais, malgré l'appui que cette interprétation pouvait trouver dans les travaux préparatoires de la loi, la Cour de cassation ne l'a pas admise. Les arrêts de la Cour suprême, dominés par la lettre même du texte de la loi, décident que, en déclarant en termes impératifs que nul ne peut se soustraire aux obligations résultant de tous marchés à terme sur effets publics et autres, de tous marchés à livrer sur denrées et marchandises, lors même qu'ils se résoudraient par le paiement d'une simple différence, la loi de 1885 a entendu, quand les opérations ont pris la forme de marchés à terme, interdire aux parties d'opposer l'exception de jeu et aux juges de rechercher l'intention des parties. Présomption absolue de validité, excluant l'exception de jeu, du moment que la forme des marchés à terme est adoptée par la convention, qu'il s'agisse de marchés de bourse ou de marchés hors bourse; telle est la formule de la Cour de cassation, et il est à penser que cette jurisprudence est définitive. 
Il ne suffit donc pas, pour écarter l'application de la loi de 1885, qu'il s'agisse d'opérations à terme par contrat direct; ces opérations, du moment qu'elles ont pris la forme de marchés à terme, sont présumées, et cela de façon irréfragable et sans preuve contraire possible, constituer des marchés sérieux, validés par la loi de 1885, excluant l'exception de jeu. 
Mais ce n'est pas à dire que jamais cette exception ne pourra être opposée, comme il en serait s'il s'agissait de marchés de bourse. Les juges du fond ont à examiner les termes de la convention, à apprécier si, malgré la qualification de marchés à terme qui est donnée, malgré le renvoi exprès aux conditions et usages de la bourse, malgré la stipulation que les opérations ne constituent pas un jeu, il n'y a pas 
 
LE MARCHÉ A TERME 83 
en réalité dans chaque est èce qui leur, est soumise, un marché purement différentiel, c'est-à-dire une opération de jeu, auquel cas l'exception de jeu de l'article 1965 peut être invoquée. Cela se réalisera quand, dans la convention même, il sera prévu que, seules, des différences peuvent être exigées. Il est évident que, dans ce cas, il ne peut pas être question de marché à terme; on est en présence d'une convention expresse de jeu. Cette situation a d'ailleurs été formellement indiquée dans les travaux pré; aratoires comme non visée par la loi de 1885. 
Mais, en majeure partie, les conventions de contrat direct écartent cette stipulation constitutive du jeu, et la plupart d'entre elles déclarent, par mesure de précaution, que les opérations qui en doivent être la conséquence ne constitueront pas un jeu. 
Il appartient alors au juge d'aller au fond des choses et d'examiner les clauses de la convention de contrat direct pour rechercher si les opérations à terme de contre-partie sont ou non des marchés à terme validés par la loi de 1885. 
Il ne serait pas sans intérêt de montrer comment, au fur et à mesure des. interprétations admises par les jugements et arrêts, les conventions dont il s'agit ont été modifiées et perfectionnées par les banquiers contre-partistes et comment les stipulations, qui avaient amené les juges du fond à repousser l'application de la loi de 1885 se sont successivement transformées et modelées en quelque sorte sur les décisions successives des tribunaux, en évitant toute rédaction pouvant permettre de décider qu'il n'y avait pas marché à terme. Mais cette étude sortirait du cadre de cet ouvrage. 
Indiquons seulement que certaines de ces conventions réservent soit à l'une des parties, soit à toutes deux la faculté de livrer ou de lever les titres, et le droit pour le donneur d'ordre de demander la prorogation de la position suivant les usages de la bourse. Évidemment, il ne s'agit pas ici de l'obligation d'exécution effective, mais d'une simple faculté de cette exécution. Les tribunaux estiment néanmoins qu'il y a là clause suffisante pour que la convention ne soit pas considérée comme une convention de jeu. Cette interprétation, trop libérale, contraire à la volonté du législateur, et en désaccord avec la notion exacte du marché à terme validé par la loi de 1885, permet à des banquiers agissant hors la bourse, mais en se référant aux règlements et usages de la bourse, d'attirer à eux la clientèle de spéculateurs peu avertis. Du point de vue de l'intérêt général, on ne peut que regretter que la jurisprudence arrive à valider, en fait, des conventions innommées, qui ne peuvent couvrir dans la réalité, et quelles que soient les clauses soigneusement étudiées de ces conventions, que des opérations différentielles sans exécution effective obligatoire. Sans doute il serait exagéré de dire que cette jurisprudence valide en principe ces opérations, qualifiées faussement marchés à terme, mais elle aboutit, si les clauses des conventions sont bien rédigées, à les assimiler aux vrais marchés à terme, par une appréciation souveraine des 
 
84 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
juges du fond et à leur appliquer la loi de 1885 et la présomption absolue sans preuve contraire établie par cette loi. 
Peut-être est-il nécessaire d'observer que la qualification juridique d'un contrat est une question de droit soumise au contrôle de la Cour de cassation, et qu'il serait alors possible, par un contrôle sévère, de laisser en dehors du domaine de la loi de 1885 des marchés qui n'ont pas ce caractère essentiel des vrais marchés à terme, nous voulons dire l'exécution effective et réciproque obligatoire aux échéances réglementaires. 
Mais il est à craindre que la jurisprudence, telle que nous l'avons exposée dans ses lignes générales et définitives, permette aux banquiers contre-partistes, en matière de valeurs non cotées, de continuer leurs pratiques, en exploitant les tendances libérales qu'elle manifeste. Les clients qui ont signé les contrats et qui, pour la plupart, ont été trompés par les références au régime de la bourse et du marché n'ont à leur disposition que les moyens de nullité du droit commun, pour erreur ou manoeuvres dolosives viciant le consentement dont ils ont à faire la preuve. En dehors de là, les clients sont tenus par les conventions qu'ils ont signées. Mais leur est-il vraiment facile et même possible, en présence des clauses multiples et détaillées des conventions, de faire la distinction entre les vrais marchés à terme et les opérations directes qualifiées faussement marchés à terme, alors que celles-ci apparaissent, de convention expresse, comme devant être faites suivant les règlements et usages de la bourse? 
LES OPÉRATIONS DITES « AU COMPTANT DIFFÉRÉ» OU «AU COMPTANT EN COMPTE COURANT ». — Il y a cependant une des modalités des opérations directes qui avait été considérée par la très grande majorité des tribunaux civils ou de commerce et des cours d'appel comme ne pouvant constituer un marché de bourse. Ce sont les opérations dites « au comptant différé » ou « au comptant en compte courant » ou «au comptant reportable». 
D'une manière générale et sous réserve de variantes dans les détails, les contrats directs prévoyant ce genre d'opérations se présentent dans les conditions suivantes : 
Moyennant le versement préalable d'une garantie de x 0/0 du montant de l'opération envisagée, avec un minimum déterminé, garantie qui peut être indifféremment versée en espèces ou en titres au porteur de négociation courante, la banque, qui n'est jamais mandataire, et par conséquent n'est pas tenue de fournir de justifications, les conditions fixées impliquant une convention spéciale, hors la bourse et ses usages, effectue directement avec son client toutes opérations, achats ou ventes, sur valeurs de bourse. 
Il est ouvert à celui-ci un compte courant général, productif d'intérêts à un taux déterminé, tant au débit qu'au crédit, les opérations n'étant grevées d'aucun droit d'impôt, timbre, courtage ou report, 
 
LE MARCHÉ A TERME 85 
mais d'un simple droit fixe de tant pour cent, perçu une seule fois sur le montant de chaque achat et représentant les frais de correspondance et de bureau. 
Le client opère sur des valeurs en nombre quelconque, même inférieur à celui qui est fixé par les règlements de la bourse pour les marchés à terme, et il peut les conserver en position aussi longtemps qu'il lui convient, à la condition de maintenir la garantie exigée. 
Le compte courant est ouvert pour une période déterminée, un mois par exemple, et renouvelable par tacite reconduction. 
Le client a le droit, à toute époque, et quand bon lui semble, moyennant préavis, de cesser ses opérations. Il peut toucher le montant de son compte s'il se solde à son crédit. Il peut, à son choix exclusif, lever ou non les titres par lui achetés ou livrer ou non ceux par lui vendus. En cas de levée de titres, le client doit verser le complément nécessaire, et le banquier, qui n'est pas tenu de justifier de la possession des titres à livrer, se réserve un délai, dont la durée est déterminée par la convention, à dater du versement pour effectuer la livraison. 
Si le client ne lève pas les titres, il est stipulé que les conventions sont régies par l'article premier de la loi du 28 mars 1885, c'est-à-dire par la liquidation du compte et le paiement de la différence, le règlement se faisant alors par le paiement d'une simple différence à la charge de l'une ou l'autre des parties. 
Le client reste ainsi toujours seul maître, à la condition de maintenir intacte la garantie stipulée, du choix et de la conduite des opérations. Il peut lever, vendre ou racheter suivant le cas, à son gré, en totalité ou par fractions, les valeurs sur lesquelles il a pris position au comptant en compte courant. La partie non liquidée de la position est reportée automatiquement, à chaque fois que le compte est arrêté, tous les trimestres par exemple. 
En tant qu'elles pourraient porter sur des valeurs cotées à la cote officielle, ces opérations apparaissent comme nulles, par application de l'article 76 du Code de commerce ; elles constituent une immixtion dans les fonctions d'agent de change, une atteinte au privilège. 
D'autre part, il est certain, par application du droit commun, que, même si eles portent sur des valeurs non cotées, elles peuvent être annulées si le client fait la preuve de manoeuvres dolosives de la part du banquier pour circonvenir et entraîner sa volonté, ou d'une erreur sur la nature des opérations faites dans des conditions suffisantes pour vicier son consentement. 
Mais, même ces cas exceptés, ces conventions particulières de contrat direct ne devaient-elles pas être jugées annulées pour le motif qu'elles ne constituaient, en réalité, ni des opérations au comptant ni des opérations à terme? Ce ne sont pas des opérations au comptant, car il n'y a ni livraison des titres, ni mutation de propriété des titres vendus, le banquier n'ayant pas lui-même les titres. 
 
86 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Elles ne paraissent pas, d'autre part, pouvoir être considérées comme de véritables opérations à terme. Elles portent, en effet, sur des quantités quelconques de titres. Elles sont à échéance indéterminée. Il n'y a pas exécution effective obligatoire. 
Ces diverses conditions faisaient en réalité de ces marchés ces conventions innommées que le législateur de 1885 avait laissées en dehors de l'application de la loi. 
Aussi la très grande généralité des décisions, des cours et tribunaux, admettait-elle la nullité de ces opérations. 
Même, en admettant que la loi de 1885 ait la portée, trop générale à notre avis, que la jurisprudence a consacrée et en ne limitant pas l'application de cette dernière aux marchés à terme effectués suivant les règles, c'est-à-dire aux marchés de bourse, il apparaissait comme vraiment difficile que les juges du fond, analysant les clauses de la convention de comptant en compte courant, aient pu y voir autre chose qu'une convention de pur jeu, avec des marchés exclusivement différentiels. 
Sans doute, il avait été jugé que la stipulation par laquelle un client se réservait la faculté de liquider ses opérations par la levée des titres impliquait au profit du vendeur un droit corrélatif d'imposer à son client la livraison des valeurs achetées. D'où la conséquence que l'exécution effective pouvant être exigée par chacune des parties, il y avait marché à terme au sens de la loi de 1885, puisque le marché pouvait se terminer autrement que par le paiement d'une simple différence. Mais pouvait-il en être ainsi quand il est expressément stipulé que l'acheteur est seul maître de la situation, que seul il peut la modifier à son gré et quand bon lui semble? Pareille rèserve est exclusive du droit pour la banque d'obliger son client à prendre livraison des titres achetés, et la clause, réservant à l'acheteur la faculté de lever ses titres, n'a été, en réalité, insérée au contrat que dans le but de chercher à donner une certaine apparence de réalité à des opérations purement fictives se traduisant par de simples jeux d'écriture. Ce ne sont pas de telles s) éculations dangereuses pour l'épargne publique que le législateur de 1885 a voulu protéger. L'exception de jeu soulevée par le client doit donc être accueillie par les tribunaux. C'est la conséquence admise par le plus récent arrêt en la matière, celui de la Cour de Besançon du 24 mars 1930 (1). 
Mais certaines décisions admettent cependant la validité de ces opérations de comptant en compte courant et les considèrent comme des marchés à terme, tombant sous l'application de la loi de 1885, pour lesquels l'exception de jeu est écartée par une présomption légale juris et de jure, sans preuve contraire, que les marchés sont des marchés sérieux. 
Un an et de la Cour de Paris (3e Chambre) du 16 décembre 1924, 
(1) Dalloz hebdomadaire, 1930, p. 386. 
 
LE MARCHÉ A TERME 87 
confirmant un jugement du Tribunal de commerce de la Seine du 26 octobre 1922 (1), s'est prononcé en ce sens. Le client soutenait, à l'appui de sa demande en nullité des opérations, qu'il ne pouvait s'agir ni d'un marché au comptant, ni d'un marché à terme, ni d'aucune opération régulière en bourse, mais d'un contrat innommé exclusif de marché direct, relatif à un pari ou à des opérations de jeu sur la variation des cours donnant lieu à l'application de l'article 1985 du Code civil et de l'exception de jeu. 
Le Tribunal et la Cour ont estimé, au contraire, que les stipulations du contrat, dans leur lettre même, impliquaient l'existence de marchés à terme. La banque se réservant un délai de livraison, si le client veut lever les titres, et les conventions, s'il ne lève pas les titres, étant, en vertu d'une clause expresse, régies par la loi du 28 mars 1885, ils ont conclu qu'il n'y avait pas là des marchés par différences où les parties ont convenu que seules les différences pouvaient être exigées, et dont le client eût été fondé à se prévaloir pour les faire considérer comme des opérations de jeu, des paris sur la hausse ou la baisse tombant sous le coup de l'article 1965. La demande du client a donc été repoussée. 
La question a été portée devant la Cour de cassation, qui, pour la première fois, se trouvait appelée à statuer sur la validité des opérations par contrat direct de comptant en compte courant ou de comptant différé. La Chambre civile s'est prononcée par arrêt du 7 janvier 1929 (2) dans les termes suivants : 
« Attendu que, statuant par interprétation des conventions intervenues entre les parties, la Cour d'appel déclare que l'on né saurait voir des opérations fictives dans les spéculations sur valeurs mobilières hors bourse qui ont été incriminées ; que des termes desdites conventions elle déduit en effet qu'il n'apparaît ras qu'il s'agisse de marchés où il aurait été stipulé que seules les différences pouvaient être exigées ; qu'ainsi l'arrêt constate, en fait, que les spéculations litigieuses ne constituaient pas des combinaisons de jeu ou des paris sur la hausse ou la baisse des valeurs, rentrant dans les termes de l'article 1965 du Code civil », et elle a rejeté le pourvoi formé contre l'arrêt de la Cour de Paris, en constatant que les «juges du fond, dont l'arrêt répond à toutes les conclusions du demandeur, ont donné une base légale à leur décision, par une appréciation souveraine des faits de la cause, qui échappe au contrôle de la Cour de cassation ». 
C'est la confirmation, en matière d'opérations au comptant en compte courant, de la jurisprudence de la Cour suprême sur l'application de la loi de 1885 en matière d'opérations à terme par contrat direct, que l'on peut résumer de la manière suivante: 
Les termes généraux de la loi du 28 mars 1885 n'autorisent pas, du moment qu'il s'agit de « marchés à terme », les juges à rechercher 
(1) Droit financier, 1929, p. 422. 
(2) Droit financier, 1929, loc. cit. 
 
88 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
l'intention des parties. Il y a présomption absolue de validité, écartant l'application de l'article 1965. 
La question de savoir s'il y a « marché à terme » est une question d'appréciation réservée aux juges du fond qui sont souverains à cet égard dans leur interprétation des conventions conclues par les parties, et qui s'imposent à celles-ci, en vertu du principe général de la liberté des conventions. Tout dépend donc de cette appréciation souveraine des juges du fond : application de la loi de 1885 et non-admissibilité de l'exception de jeu si, d'après les clauses des contrats et les circonstances de la cause, il est jugé qu'il y a « marché à terme », — admission de l'exception de jeu si, au contraire, il est jugé que l'on est en présence, non d'un marché à terme, mais d'une convention de jeu, de pari sur la hausse ou la baisse des valeurs. 
Cette jurisprudence est à notre avis critiquable à un double point de vue. D'une part, elle donne à la loi de 1885 une portée trop générale en ne limitant pas, contrairement à la volonté certaine du législateur, mal exprimée par le texte, les effets de cette loi aux seuls marchés à terme effectués suivant les règles, c'est-à-dire aux seuls marchés de bourse. 
D'autre part, à supposer que cette première proposition soit admise, elle laisse aux seuls juges du fond le soin de décider si les opérations hors bourse, par contrat direct, sont ou non des marchés à terme, alors que la qualification juridique d'un contrat apparaît comme une question de droit, soumise au contrôle de la Cour de cassation. 
Cette jurisprudence présente, en fait, l'inconvénient de solutions nécessairement variables, au gré des appréciations souveraines des juges du fond, alors que, si elle avait considéré comme critérium absolu de distinction l'obligation réciproque, expressément prévue et réellement existante, de l'exécution effective, elle aurait eu à tout le moins l'avantage de l'unification. Une rédaction soigneusement étudiée, dont les termes sont appropriés aux décisions des juges du fond, pourra toujours permettre d'écarter l'application de l'exception de jeu, en matière d'opérations faites hors la bourse par marché direct, donnant aux juges du fond la possibilité d'assimiler en fait aux véritables marchés à terme les opérations faussement qualifiées « marchés à terme ». 
 
LE MARCHÉ A TERME 89 
y 
III. REGLEMENTATION DES MARCHÉS A TERME DE VALEURS MOBILIÈRES. —LIQUIDATIONS. REPORTS 
1. — Traits caractéristiques des marchés à terme de bourse. 
Comme on vient de le voir, les marchés à terme de valeurs mobilières se différencient des contrats à terme du droit commun par un certain nombre de traits caractéristiques, dont nous pouvons, pour l'étude pratique de ces marchés, retenir les suivants : 
1° En bourse, contrairement à ce qui a lieu dans les contrats ordinaires, l'acheteur et le vendeur ne se connaissent pas, car chacun d'eux traite par l'intermédiaire d'un agent de négociation qui agit comme commissionnaire en son propre nom et sans révéler le nom de son client; le lien résultant de l'achat et de la vente en bourse se noue non pas entre le client acheteur et le client vendeur, qui nécessairement s'ignorent, mais entre les deux agents qui concluent le marché. 
2° Par voie de conséquence, les livraisons de titres et les paiements de sommes consécutifs à ces négociations ne s'effectuent jamais directement entre le donneur d'ordre vendeur et le donneur d'ordre acheteur. Chacun des donneurs d'ordres ne connaît que l'agent qui a négocié pour lui : c'est à cet agent seul qu'il aura à livrer les titres ou à faire les paiements. Après quoi les agents négociateurs effectuent à leur tour entre eux les livraisons et paiements nécessaires. 
3° Par voie de deuxième conséquence, les agents négociateurs sont personnellement liés par les marchés conclus entre eux et doivent exécuter les engagements qui en résultent, alors même que leurs donneurs d'ordres se déroberaient à cette exécution. 
4° Il faut rappeler, par ailleurs, que tout marché de bourse, à terme comme au comptant, se traite in génère, c'est-à-dire qu'il porte, sans autre spécification, sur telle quantité de titres conformes aux conditions stipulées par les usages de bourse et les mentions de la cote au jour où intervient ledit marché ; les titres se négocient « en conformité de la cote ». 
5° A terme, les négociations ne peuvent porter sur une quantité quelconque de titres, fixée au seul gré des parties. On doit obligatoirement traiter que par quotités déterminées : 25 titres ou les multiples en ce qui concerne les valeurs qui se cotent par titres (1), 1.500 francs de rente ou les multiples pour la rente 3 0/0, etc. 
6° Les parties ne sont pas libres non plus de fixer, à leur simple convenance, l'échéance de leurs engagements : toutes les négociations sont conclues à des échéances fixes, qui concordent avec les «liqui(1) 
«liqui(1) titres se cotent depuis peu à terme par quotités de 10 à 5. 
 
90 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
dations » dont nous allons parler. Ces échéances s'échelonnent actuellement de quinzaine en quinzaine au marché officiel et de mois en mois sur le marché en banque. Non seulement les donneurs d'ordres doivent traiter nécessairement pour l'une des échéances ainsi fixées, mais ils n'ont pas la liberté entière de porter leur choix sur l'une ou l'autre de ces échéances préétablies : présentement, sur le marché officiel, les opérations dites «fermes» ne peuvent être engagées que pour la première échéance à venir, et les opérations « à option » (primes, stellages, options du double, etc.) que pour le terme maximum limité par la sixième échéance à venir. 
7° Du fait : a. que le donneur d'ordre n'a de rapports qu'avec l'agent négociateur, b. que les négociations se traitent in genere, c. par quotités uniformes, d. à des échéances fixes, il résulte qu'un achat et une vente effectués par un même donneur d'ordre, pour la même quotité de titres d'une même valeur, à la même échéance, et par l'intermédiaire du même agent de négociation, peuvent se compenser sans que le donneur d'ordre ait à prendre livraison des titres qu'il a achetés, ni à effectuer la livraison des titres qu'il a vendus, la différence entre le prix d'achat et le prix de vente ayant seule à comporter règlement de compte entre l'agent de négociation et son donneur d'ordre. 
8° La même conséquence apparaît à première vue pour ce qui concerne les rapports des agents négociateurs entre eux : tous les achats et toutes les ventes effectués entre deux agents de négociations sur la même valeur et à la même échéance peuvent donner lieu à compensation jusqu'à due concurrence. 
Mais ici, observons-le, la compensation peut être poussée plus loin : en effet, les agents de négociations traitent exclusivement avec leurs collègues. Par conséquent, tous les titres achetés par « l'ensemble des agents de négociation » se trouvent avoir été corrélativement vendus par « l'ensemble des agents de négociations ». Partant de là, on conçoit aisément qu'il est possible d'envisager la position de chaque agent de négociation, non plus seulement à l'égard de chacun de ses collègues envisagé individuellement, mais à l'égard de l'ensemble de ses collègues, et d'opérer la compensation, sur chaque valeur, entre l'ensemble des titres de ladite valeur qu'il a vendus pour une échéance donnée à tous ses collègues et l'ensemble des titres de la même valeur que, pour la même échéance, il a achetés de tous ses collègues. De cette compensation il résultera suivant le cas : 
Soit un équilibre parfait des achats et des ventes, l'agent n'ayant, sur la valeur donnée, ni à faire, ni à recevoir de livraison ; 
Soit l'apparition d'un solde acheteur, résultant de la prédominance des achats sur les ventes effectués par un même agent ; 
Soit enfin l'apparition d'un solde vendeur résultant de la prédominance des ventes sur les achats effectués par ledit agent. 
Par ailleurs, il est d'évidence que, sur chaque valeur ayant donné 
 
LE MARCHÉ A TERME 91 
lieu à la compensation, l'ensemble des soldes vendeurs constatés chez les agents A, B, C, etc., devra se trouver mathématiquement équilibré par l'ensemble des soldes acheteurs constatés chez les agents de change Z, Y, X, etc., puisque l'ensemble des achats et des ventes, d'où résultent en définitive ces soldes de sens inverse, forme un cycle d'opérations fermé. 
9° Les achats et les ventes traités entre agents pour une échéance déterminée ont eu lieu à des cours variables, mais chaque opération fait naître au profit de l'agent vendeur de titres une créance en capitaux qui est exactement équilibrée par la dette corrélative de l'agent acheteur de ces mêmes titres. Et l'ensemble des ventes traitées à terme pour une échéance déterminée se traduit par un montant total de créances mathématiquement égal au montant total des dettes qui résulte de l'ensemble des achats traités à terme pour la même échéance. Pour les capitaux, comme pour les titres, nous sommes en effet devant un cycle fermé. 
Cela posé, il est évidemment possible de faire, pour chacun des agents qui a ainsi acheté et vendu à terme, la compensation de toutes les dettes et de toutes les créances résultant des opérations traitées. Parmi les agents, les uns, ayant acheté plus qu'ils n'ont vendu, se trouveront devoir, en suite de leurs achats, des sommes supérieures à celles qui leur sont dues en suite de leurs ventes, et la compensation fera apparaître à leur charge un solde débiteur. A l'inverse, d'autres agents ayant vendu plus qu'ils n'ont acheté, la compensation aboutira, en ce qui les concerne, à un solde créditeur. Il pourra enfin advenir que les crèances résultant de ventes et les dettes résultant d'achats se balancent exactement, sans qu'apparaisse un solde débiteur ni créditeur. 
Mais, si l'on totalise, d'une part, tous les soldes des agents débiteurs et, d'autre part, tous les soldes des agents ex éditeurs, il est bien évident que, sauf erreur matérielle, les deux totaux devront être rigoureusement égaux. 
Il en va des capitaux comme des titres, à cela près que, pour les titres, la compensation ne peut s'opérer que par nature de valeurs, tandis que, pour les capitaux, elle est intégrale, car la créance résultant d'une vente d'actions Rio-Tinto est évidemment susceptible de se compenser avec la dette résultant d'un achat d'actions Crédit Lyonnais, bien que les titres vendus et achetés ne puissent, dans ce cas, être eux-mêmes compensés. 
2. — La liquidation. 
Les quelques considérations élémentaires qui précèdent donnent la clé des opérations maté iellement complexes, mais fort simples dans leur principe, qui constituent la liquidation. La liquidation des 
 
92 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
engagements à terme intervient à partir du jour où lesdits engagements viennent à échéance et se poursuit les jours suivants (1). 
DEUX PHASES DE LA LIQUIDATION. — Elle comporte nécessairement deux phases : 
1° La première est consacrée à apurer les engagements existants entre l'agent de change et ses divers donneurs d'ordres. Cet apurement s'obtient en opérant pour chaque donneur d'ordre : 
a. La compensation, valeur par valeur, des titres achetés et des titres vendus à l'échéance de la liquidation en cause, de façon à obtenir en définitive, en ce qui concerne chaque valeur ayant comporté des opérations au nom du client : 
Soit une « position » balancée où, les achats équilibrant les ventes, le client n'aura pas de titres à livrer ni de titres à recevoir (ou, comme on dit, à « lever ») ; 
Soit un solde de titres à lever par le client ; 
Soit enfin un solde de titres à livrer par le client. 
6. La compensation des créances et des dettes en capitaux résultant des opérations traitées par le client dans la liquidation considérée. Cette compensation fait apparaître soit un solde créditeur, soit un solde débiteur. 
A des jours déterminés par les règlements, les clients ont, suivant le cas, à livrer ou à lever des titres, à payer ou à recevoir des capitaux, en conformité des indications portées sur les « comptes de liquidation » qui leur sont adressés à chaque échéance. 
2° La deuxième phase de la liquidation, dite « liquidation centrale », a pour objet de régler les engagements contractés entre agents de change pour l'échéance en cause (2). Le client n'apparaît plus de ce côté de la barrière, et l'on peut presque dire que tout se règle comme s'il n'existait pas. 
Comme la première, cette deuxième phase de la liquidation comporte une double compensation, titres et capitaux. 
a. La compensation des titres se fait en deux temps : le premier temps comporte apurement des achats et ventes faits sur une même valeur par chaque agent avec chacun de ses collègues individuellement. 
(1) La liquidation des engagements a terme décrite dans les pages qui suivent et qui constitue la résultante normale des négociations intervenues pour l'échéance considérée doit être soigneusement distinguée de la liquidation forcée, mesure exceptionnelle qui intervient à l'égard d'un donneur d'ordre qui n'a pas rempli ses engagements. On appelle « jours de liquidation » ceux durant lesquels se poursuivent les opérations énoncées au texte. 
(2) Dans le langage de la bourse, on emploie couramment l'expression : « en liquidation du 15 » pour signifier « à l'échéance de la liquidation qui commence normalement le 15 ». Lorsque le 15 on le 31, dates normales de début de la liquidation, ne sont pas des jours de bourse, le début de la liquidation est reporté au premier jour de bourse suivant. 
 
LE MARCHE A TERME 
93 
L'agent A a vendu au total 350 actions Union Parisienne à l'agent B. Par ailleurs, il a acheté de ce même agent B 275 actions Union Parisienne. Il se trouve donc vendeur pour solde à l'agent B de 350 — 275 = 75 titres. De son côté, l'agent B, ayant compensé les achats et ventes traités en actions Union Parisienne avec son confrère A, devra se trouver acheteur pour solde en face de l'agent A, pour 350 — 275 = 75 titres. 
Chaque agent établit un solde analogue à l'égard de chacun de ses collègues pour chacune des valeurs qu'ils ont traitées ensemble. Ce travail, une fois terminé, fait l'objet d'une vérification par confrontation des soldes entre agents pris deux à deux : ainsi s'achève le premier temps, qui va fournir le point de départ d'une compensation de titres plus complète. 
Une fois, en effet, que tous les soldes « individuels » ont été vérifiés et confirmés entre agents, il devient possible à chacun d'eux d'établir par valeur un solde global, qui résulte de tous les soldes individuels et les synthétise. C'est là le deuxième temps de la compensation des titres. 
L'agent A a vendu au total 2.250 actions Union Parisienne à l'ensemble de ses confrères; il a, par ailleurs, acheté à l'ensemble de ses confrères 2.500 titres : il se trouve en définitive acheteur pour solde de 2.500 — 2.250 = 250 titres. Par le fait de cette compensation globale, l'agent A n'aura à livrer à ses confrères aucun des 2.250 titres qu'il leur a vendus ; par ailleurs, sur les 2.500 titres qu'il leur a achetés, il n'aura à « lever » effectivement, c'est-à-dire à recevoir, que 250 titres. 
Et l'on constate en particulier que, dans l'exemple choisi, l'agent A n'aura pas à livrer à l'agent B les 75 titres que, comme nous l'avons vu tout à l'heure, il lui doit pour solde des opérations traitées entre eux. Les soldes individuels résultant du premier temps de la compensation se fondent en effet dans les soldes globaux résultant du deuxième temps. Désormais, c'est au « syndicat », — entendons par là l'ensemble des confrères, — que les agents globalement débiteurs pour solde doivent les titres, et c'est le « syndicat » qui, à son tour, doit les titres aux agents globalement créditeurs pour solde. 
b. La compensation des capitaux entre agents s'opère d'après le même principe que la compensation des titres, c'est-à-dire par deux paliers successifs : tout d'abord, établissement et vérification des soldes individuels d'agent à agent ; ensuite, établissement du solde global, qui constitue en définitive chaque agent créditeur ou débiteur à l'égard de l'ensemble de ses confrères, à l'égard du « syndicat ». 
MOUVEMENTS DE TITRES ET DE CAPITAUX. — Les opérations comptables de la liquidation étant ainsi terminées, l'ensemble des achats et des ventes traités pour l'échéance considérée se trouve en quelque sorte laminé par ces compensations successives, et l'on peut 
 
94 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
dire que ce n'est qu'un résidu de créances et de dettes qui donne lieu à mouvement matériel de titres ou de fonds entre agents. 
Encore convient-il d'assurer ces mouvements : ils sont facilités par la centralisation des soldes globaux à la Chambre syndicale. 
Pour ce qui concerne les titres, la Chambre syndicale désigne aux agents qui ont un solde à livrer quels sont les confrères aux noms et à destination desquels les livraisons devront être préparées. Nous disons « préparées » et non « faites », car c'est à la Chambre syndicale que les titres sont livrés par les agents « vendeurs pour solde », et c'est également de la Chambre syndicale que les agents « acheteurs pour solde » viennent recevoir les titres qu'ils ont à lever. 
Quant au mouvement des capitaux, il est plus simple encore. Tous les agents de change sont, comme on l'a vu au chapitre IV du tome precèdent, titulaires d'un compte à la Banque de France : c'est au moyen de ces comptes que se réalisent les transports de | capitaux nécessités par la liquidation. 
Les agents débiteurs pour solde envers le syndicat s'acquittent au moyen de virements sur la Banque de France, qu'ils remettent à la Chambre syndicale. Celle-ci, nantie des virements qui représentent l'ensemble des soldes débiteurs globaux, répartit leur montant total entre les agents de change globalement créditeurs pour solde et dont les comptes respectifs à la Banque de France se trouvent crédités en conformité. 
3. — Effets de liquidation. 
BALANCE CE LA POSITION CLIENTS ET DE LA POSITION AGENTS. — La dualité des phases de la liquidation qui vient d'être succinctement décrite correspond, comme on le voit, à la dualité des liens juridiques dans lesquels chaque opération de bourse engage l'agent de négociation. Du fait de la négociation, rappelons-le, l'agent se trouve en effet lié, d'une part, envers son donneur d'ordres, d'autre part envers le conf rère avec lequel l'opération a été traitée (1). Il est évidemment nécessaire que ces engagements concomitants, mais distincts, soient apurés de façon séparée. 
Mais, par ailleurs, puisque l'agent n'intervient qu'à titre de commissionnaire de mandataire, et que les opérations traitées avec ses confrères le sont pour le compte d'autrui, il est bien évident que, la liquidation bipartite une fois terminée, il doit se trouver dans une position exactement balancée entre ses clients et ses confrères. Autrement dit, tous les titres qu'il doit livrer à des confrères, ou tous les capitaux qu'il doit payer, lui sont dus à lui-même par des clients. Inversement, 
(1) La contre-partie d'une opération de client n'est pas toujours fournie par un confrère : dans le cas d'application, cette contre-partie est fournie par un autre client qui traite chez le même intermédiaire une opération de sens inverse à celui de l'opération du premier client. 
 
LE MARCHÉ A TERME 95 
tous les titres qu'il a à recevoir ou les capitaux dont il a à être crédité sont dus par lui à des clients. En capitaux comme en titres, l'ensemble des « comptes agents » et des « comptes clients » doivent donc se balancer. 
COMPENSATIONS ET RÈGLEMENTS PAR DIFFÉRENCES. — Dans chacune des deux phases qui la constituent, la phase « clients-agents » et la phase « agents-agents », la liquidation n'est pas autre chose, on le voit, qu'un double clearing portant, d'une part, sur les titres et, d'autre part, sur les capitaux. 
Le clearing est d'usage constant en matière de chèques, et personne ne songe à discuter l'utilité ni la légitimité d'un procédé qui simplifie si merveilleusement les règlements et économise dans une si large proportion les mouvements d'espèces. En matière d'opérations de bourse, cette utilité et cette légitimité sont pareillement incontestables. Et pourtant, si la compensation entre agents de négociation, la « liquidation centrale » n'a jamais, à notre connaissance, donné lieu à critique en ce qui concerne son principe, certaines personnes, à la vérité peu au fait des choses de la bourse, ont paru longtemps envisager avec défiance la compensation qui s'opère chez un même agent de négociation entre les opérations de sens inverse effectuées pour le compte d'un même donneur d'ordres. Aux yeux de ces censeurs, le fait que de telles opérations aboutissent à des règlements par différences assimilait lesdites opérations à des paris ou à des jeux, et seules les opérations qui se seraient traduites par des livraisons ou des levées de titres à l'échéance auraient eu le caractère d'opérations sérieuses. Nous avons déjà examiné cette étrange doctrine dans le premier paragraphe du présent chapitre. Mais les quelques éclaircissements que la suite de cet exposé a apportés permettent maintenant d'affirmer que des opérations soldées par différences ne se distinguent, en rien au point de vue de la réalité et de l' « efficience », des opérations qui se soldent par des mouvements matériels de titres. 
EXÉCUTION DES ENGAGEMENTS CONTRACTÉS A TERME. — Prenons un exemple simple : détenant en portefeuille 25 actions ElectroMétallurgie de Dives, je les fais vendre aujourd'hui 17 février « en liquidation », c'est-à-dire à l'échéance de fin février. Si rien ne survient avant l'arrivée de cette échéance, j'aurai, conformément à l'engagement que j'ai contracté, à livrer à l'agent négociateur les 25 titres ainsi vendus. Mais supposons qu'entre le 17 février, date de ma vente à terme, et le 28 février, échéance fixée pour son exécution, une baisse se produise, qui m'incite à racheter les 25 titres précédemment vendus et qu'effectivement je procède à ce rachat. L'échéance arrivée, si la liquidation que nous avons décrite n'existait pas, je me verrais dans l'obligation d'opérer distinctement le règlement des deux opérations de sens inverse traitées par moi sur la même valeur. Par 
 
96 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
conséquent, il me faudrait, à la suite de ma vente, livrer les 25 titres de mon portefeuille contre paiement de leur prix, soit par exemple 66.000 francs et simultanément, en exécution de mon achat fait pour la même échéance, prendre livraison des 25 titres rachetés et en payer le prix, soit par exemple 65.000 francs. 
Il est superflu de démontrer que le résultat final de ces deux opérations sera obtenu identiquement, mais dans des conditions beaucoup plus simples, si, conservant dans mon portefeuille les 25 titres successivement vendus et rachetés, je me borne à encaisser, à la suite de la liquidation, la différence (66.000 — 65.000 = 1.000 francs) entre le montant de ma vente et le montant de mon achat. 
Par conséquent, c'est le point à retenir, la compensation des titres et la compensation des capitaux qui interviennent à chaque liquidation dans les rapports entre agent et donneur d'ordre et qui aboutissent à la constitution de soldes différentiels, chaque fois que des opérations ont eu heu en sens inverse, n'altèrent aucunement la consistance réelle des opérations; elles respectent le caractère «sérieux» de ces opérations et aboutissent à leur exécution effective, quoique sous une forme simplifiée. 
Et il importe peu, notons-le bien, que, dans l'exemple précédent, je me sois ou non trouvé détenteur des 25 actions Électro-Métallurgie de Dives au moment où j'en ai effectué la vente. Même si je ne les ai pas à ce moment, je me suis engagé à les avoir au jour de l'échéance, et c'est là l'essentiel, puisque, en principe, c'est à cette échéance que mon engagement doit recevoir exécution (1). Et il recevra exécution en tout état de cause, sans atermoiement possible, car, par une nouvelle dérogation au droit commun, l'échéance primitive d'un contrat de bourse ne peut être modifiée et retardée d'accord entre les parties, puisque, nous l'avons vu, ces parties s'ignorent et contractent entre elles par agents interposés. 
L'échéance de la liquidation peut être comparée à un mur élevé et sans ouverture : les contractants sont au pied du mur, et ils ne peuvent le traverser ni même le franchir avant que de s'être exécutés. 
S'exécuter? Qu'est-ce à dire? Si j'ai vendu à découvert, pourrai-je donc livrer des titres que je ne possède point? Si j'ai acheté des titres sans capitaux suffisants pour les payer, comment concevoir que j'en puisse prendre livraison ? 
EXÉCUTION EFFECTIVE ET COMPENSATION. — Énoncer ces hypothèses, c'est assurément en marquer l'impossibilité. Mais exécuter un marché de bourse, ce n'est pas nécessairement effectuer la livraison matérielle de ce qu'on a vendu, ni recevoir et payer ce que l'on a acheté. C'est remplir ses engagements. Or, à côté de l'exécution matérielle, 
(1) Mais la faculté d'escompte, accordée à l'acheteur, permet à ce dernier, comme nous le verrons, d'obtenir par anticipation avant l'échéance normale de la liquidation l'exécution du marché. Ceci ne fait d'ailleurs que confirmer le caractère réel des opérations traitées à terme. 
 
LE MARCHE A TERME 
il existe un autre moyen de remplir ces engagements, c'est de contracter pour la même échéance un engagement compensateur et de sens contraire, vente après achat, achat après vente, engagement aussi réel que le premier, mais qui, combiné avec le premier, limite les obligations du contractant à ce que l'on pourrait appeler un « solde d'exécution ». 
En d'autres termes, le vendeur en liquidation doit livrer ou se racheter ; l'acheteur en liquidation doit « lever » ou revendre : dans les premiers cas, il y a mouvement de titres et paiement intégral de leur montant ; dans les seconds cas, il n'y a pas mouvement de titres, puisque deux négociations de mêmes quantités se compensent, et les règlements de sommes se limitent à des différences entre prix de vente et prix d'achat. 
Mais ce qu'il importe de bien mettre en lumière, c'est que l'interposition des agents négociateurs entre les parties — fait essentiel — aboutit à ce que les titres vendus par un client qui ne les avait pas, s'ils ont été achetés par un client qui entend en prendre livraison, seront effectivement livrés à cet acheteur au moment de la liquidation. Sans doute, ce ne sera pas le client vendeur, contre-partie primitive, qui effectuera cette livraison, puisque par hypothèse ce vendeur aura effectué un achat qui le dispensera de rien livrer, mais du creuset de la liquidation où toutes les négociations traitées à une même échéance viennent se fondre, il sortira nécessairement les titres nécessaires pour nantir tous les acheteurs désireux de « lever ». 
SCHÉMA D'UNE COMPENSATION DE TITRES. — Un tableau schématique va permettre de vérifier l'exactitude de ce que nous venons d'indiquer. Nous supposons que les agents sont limités au nombre de trois, et nous les désignons par les initiales A, B et C ; les clients qui ont opéré pour la liquidation sont au nombre de onze, et nous les désignons par les numéros I à XL Les négociations intervenues sur la valeur que nous prenons pour exemple sont au nombre de huit, c'està-dire, qu'il y a eu huit achats et, corrélativement, huit ventes que nous désignons sur le tableau par les numéros 1 à 8, en ce qui concerne les achats et les numéros 1 bis à 8 bis en ce qui concerne les ventes correspondantes. Enfin, pour simplifier, chaque négociation est supposée porter sur 25 titres (1). 
Survient la liquidation, que nous supposons faite exclusivement entre les trois agents considérés et pour les huit achats et les huit ventes en cause. Si l'on opère les compensations, la situation « titres s'établira ainsi qu'il est indiqué au deuxième tableau de la page 98, tant pour les agents que pour les clients. 
Le schéma ci-contre permet de faire un certain nombre de constatations, qui corroborent nos indications précédentes : 
1° Les négociations ont porté au total sur 200 titres. Mais, par suite 
(1) Voir page 98, premier tableau. 
T. v. — 7 
 
98 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
NEGOCIATION CLIENT AGENT AGENT CLIENT NEGOCIATION 
NEGOCIATION ACHETEUR ACHETEUR VENDEUR VENDEUR NEGOCIATION 
1 I A B V. 1 bis 
2 II A C IX 2 — 
3 II A C X 3 — 
4 VI B A II 4 — 
5 X G A III 5 — 
6 V B G VIII 6 — 
7 VII B G XI 7 — 
8 IV A B VII 8 — 
NEGOCIATITRES TITRES SOLDES SOLDES SOLDE SOLDE 
AGENTS. TIONS CLIENTS acheteurs vendeurs acheteur vendeur 
TIONS. achetés vendus des clients des clients de l'agent de l'agent 
A 1 1 25 25 
2 25 
3 II 25 
4 bis 25 25 
5 bis III 25 25 
8 IV 25 25 
Totaux. 100 50 75 25 50 
B 1 bis V 25 
6 V 25 
4 VI 25 25 
7 VII 25 25 
Totaux 75 50 25 25 
C 6 bis VIII 25 25 
2 bis IX 25 25 
3 bis X 25 
5 X 25 
7 bis XI 25 25 
Totaux. 25 100 75 75 
Balances 200 200 100 100 75 75 
 
LE MARCHE A TERME 99 
de la compensation qui s'opère entre agents, les livraisons se borneront à 75 titres que l'agent C remettra à concurrence de 50 à l'agent A et de 25 à l'agent B, — ce qui simplifie considérablement les mouvements de titres. 
2° Les soldes de titres que chaque agent a à livrer ou à recevoir dans ses rapports avec ses confrères sont exactement compensés par les soldes qu'il a à recevoir ou à livrer à l'égard de ses clients pris en bloc. Vérifions : l'agent A doit recevoir 50 titres de l'agent C ; ces 50 titres correspondent bien aux 50 titres qui lui sont nécessaires. pour servir les 100 titres achetés par ses clients, déduction faite des 50 titres vendus par lesdits clients. Il est aisé de faire la même constatation pour.; ce qui concerne les agents B et C. 
3° Examinons la négociation 1-1 bis : le client I a fait acheter par l'agent A 25 titres dont il prendra livraison à l'échéance. Or, ces 25 titres ont, par l'intermédiaire de l'agent de change B, été vendus par le client V, lequel ne possède pas les titres vendus. Avant la liquidation, ce client V aura compensé sa vente par un achat (négociation n° 6), de sorte qu'il n'aura pas de titres à lever ni à livrer. Néanmoins, par le jeu de la liquidation, le client I recevra effectivement les 25 titres achetés du client V sa contre-partie médiate. 
4° Si l'on examine de même la négociation n° 6-6 bis, on voit que les 25 titres achetés par le client V, lequel, nous venons de le voir, ne prendra pas livraison, sont par l'intermédiaire de l'agent C vendus pour compte du client VIII, qui les livrera effectivement. 
Le mécanisme des compensations entre clients d'un même agent et entre agents explique aisément ces anomalies apparentes. 
4. — Le Report. 
Tous les engagements contractés pour l'échéance d'une liquidation déterminée se trouvent, avons-nous dit, exécutés à cette échéance soit par livraison des titres contre paiement de leur prix, soit par compensation entre opérations de sens contraire. Autrement dit, une fois la liquidation faite, il ne reste plus d'engagements en suspens pour cette, liquidation, car l'échéance est rigoureusement fixée et ne peut être retardée. 
Mais il est néanmoins possible à un donneur d'ordre de continuer au delà de l'échéance primitive l'opération qu'il a d'abord engagée pour ladite échéance. 
Reprenant un des exemples précédents, supposons que le client VII acheteur à terme chez l'agent B de 25 titres à l'échéance de fin février désire, dans l'attente d'une hausse des cours, conserver sa position « acheteur » au delà de cette échéance. Un moyen d'attendre cette 
 
100 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
hausse à loisir consisterait à prendre livraison des titres à la liquidation de fin février en payant le prix d'achat et à conserver ensuite les titres en portefeuille pour les revendre lorsque les cours auraient atteint le niveau jugé favorable. Mais l'emploi de ce moyen suppose des disponibilités égales au montant des engagements, disponibilités qui font le plus souvent défaut aux opérateurs du marché à terme. C'est pourquoi, ne voulant ni le pouvant prendre livraison des titres achetés par lui à l'échéance de fin février (négociation n° 7), le client VII les a revendus à la même échéance (négociation n° 8 bis) afin de balancer sa position en liquidation. Mais il va pouvoir rétablir immédiatement sa position à la hausse en achetant à nouveau 25 titres de la valeur considérée pour la liquidation du 15 mars. Lorsque le 15 mars arrivera, ou bien les 25 titres auront déjà été revendus, la spéculation se trouvant ainsi terminée, ou bien le client entendra conserver encore sa position et, à cet effet, il renouvellera les opérations déjà intervenues à la liquidation de fin février : il revendra les 25 titres à l'échéance du 15 mars pour que sa position se trouve balancée à ladite liquidation et achètera 25 titres à l'échéance suivante, c'est-à-dire en liquidation du 31 mars, et ainsi de suite. 
Par l'intervention de ces ventes et achats échelonnés, la position se trouvera maintenue de liquidation en liquidation. Mais si, dans notre exemple, la vente en liquidation courante avait à intervenir d'une façon tout à fait indépendante de l'achat en liquidation suivante, des fluctuations de cours pourraient amener entre la vente et l'achat un écart tel que les conditions de l'opération s'en trouveraient complètement faussées : si la vente s'était opérée à 2.600 et l'achat dans la même bourse à 2.700, le spéculateur à la hausse aurait, pour conserver ses engagements, à supporter une charge de 2.500 francs par quotité de 25 titres qui, majorée des frais, constituerait un handicap fort lourd et ajouterait encore à l'aléa normal de l'opération. 
C'est pourquoi, pratiquement, les deux opérations dont nous parlons vont se trouver jumelées entre elles avec un écart de cours modérément dosé qui permettra le transport de la position spéculative, sans charges anormales, d'une échéance à la suivante. Puisque les échéances font l'objet d'un cloisonnement immuable et que l'on refuse au spéculateur la faculté de traiter pour un terme plus éloigné, il est naturel en effet qu'on lui donne les moyens de passer, avec une faculté suffisante et sans risques, d'une cloison à l'autre. Ce jumelage d'une vente et d'un achat effectués l'une à la première échéance, l'autre à l'échéance suivante ou inversement, constitue l'opération de bourse connue sous le nom de report. 
REPORTÉS ET REPORTEURS. — L'opérateur qui, dans le report, vend à là liquidation courante pour racheter à la liquidation suivante est désignée sous le nom de reporté ; celui qui achète en liquidation courante pour revendre en liquidation suivante est appelé reporteur. 
 
LE MARCHE A TERME 
101 
Bien entendu, reporté et reporteur effectuant leurs opérations en bourse par l'intermédiaire d'agents négociateurs s'ignorent réciproquement, et les agents se garantissent l'un à l'autre, même en cas de défaillance de leurs donneurs d'ordres respectifs, la bonne fin de l'opération : ce qui a été dit de l'achat et de la vente s'applique évidemment au report, qui n'est autre chose qu'un achat combiné avec une vente. 
Examinons entre quelles parties et dans quelles conditions intervient le report. 
Les reportés. — Le reporté vend « près » et rachète « plus loin ». S'il doit vendre près, c'est le plus souvent pour balancer une opération d'achat antérieure conclue pour l'échéance aujourd'hui arrivée. Le reporté est donc, habituellement, un acheteur à terme qui veut continuer sa spéculation à la hausse sans prendre livraison des titres. Il évite de recevoir cette livraison en revendant pour la liquidation actuelle et rachète simultanément la même quantité de titres à l'échéance de la liquidation suivante. 
Sa situation peut se schématiser comme suit : 
Achat en liquidation de fin février.... Opérations 
Vente — — .... balancées. 
Achat en liquidation du 15 mars. 
1 
1 • w» p 
Et si le report se renouvelle en liquidation du 15 mars, il comportera également deux branches : 
remière branche: une vente au 15 mars et qui balancera l'achat au 15 mars (qui 
formait la deuxième branche du report précédent). Deuxième branche: un achat simultané au 31 mars. 
Le reporté n'est pas toujours un acheteur à terme. Un détenteur de titres cotés à terme a un besoin momentané de fonds. Il pourrait y satisfaire en vendant purement et simplement ses titres. Mais, s'il voulait ensuite les racheter, il courrait le risque de ne pouvoir le faire que moyennant un prix élevé. Aussi préférera-t-il lier sa vente et son achat par le moyen d'un report, c'est-à-dire vendre ses titres « près » en en recevant immédiatement la contre-valeur, et les racheter simultanément « plus loin », l'opération pouvant, le cas échéant, être répétée jusqu'au moment où cesse le besoin de fonds qui l'avait suscitée. C'est ce qu'on appelle « mettre des titres en report ». 
Représentons schématiquement l'opération 
 
102 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Vente en liquidation du 28 février; livraison de 
28 Février Report. titres et réception de leur prix. 
Achat en liquidation du 15 mars Opérations 
Nouveau Vente balancées 
1 Mars report 
Achat en liquidation du 31 mars. 
Pas de 
31 Mars... nouveau Réception des titres achetés et paiement de leur 
report. prix, ce qui termine l'opération. 
Les reporteurs. — Le reporteur achète « près »et revend « plus loin ». S'il est amené à acheter « près », ce peut être pour balancer une opération de vente antérieure conclue pour l'échéance aujourd'hui arrivée et à la suite de laquelle il n'a pas la possibilité de livrer les titres, car il en est vendeur à découvert. II se libère de l'obligation de livrer en achetant pour la liquidation actuelle. Et simultanément il vend pour la liquidation suivante, ce qui lui permet de continuer sa spéculation â la baisse. 
Sa situation peut se résumer ainsi qu'il suit : 
20 Février Vente en lliquidation de fin février Opérations 
Achat balancées 
28 Février Report Vente en liquidation du 15 mars. 
Et les reports ultérieurs de position comporteront pareillement : 
Comme première branche, un achat en liquidation courante compensant la vente en EEêsne liquidation qui constituait la deuxième branche du report précédent. ■'Comme deuxième branche, une vente simultanée pour la liquidation suivante. 
Mais le report, dans le sens qui comporte achat « près » et vente « plus loin » n'est pas — loin de là — l'apanage des vendeurs à découvert. Il peut être utilisé par des détenteurs de capitaux disponibles seulement pour une faible durée et qui « emploieront ces capitaux en reports », c'est-à-dire achèteront des titres en liquidation courante et en revendront simultanément pareille quantité en liquidation suivante. Quel peut être l'avantage d'une telle opération? Cela dépend des circonstances. Le plus souvent cet avantage résultera de ce que les titres seront revendus en liquidation suivante plus cher qu'ils n'ont été achetés en liquidation courante, la différence bénéficiaire réprésentant, somme toute, le loyer des capitaux ainsi employés. 
Parfois aussi le détenteur de capitaux peut avoir intérêt à se procurer, pour une durée relativement courte, certains titres auxquels se trouve attaché quelque avantage particulier : tirage, droit de vote 
 
LE MARCHÉ A TERME 103 
à une assemblée générale d'actionnaires, jeton de présence à ladite assemblée, etc., et il arrivera fréquemment, en pareil cas, que le prix d'achat en liquidation courante se trouvera plus élevé que le prix de vente en liquidation suivante et que l'employeur de fonds en report non seulement n'encaissera aucun loyer de son argent, mais paiera au contraire une certaine somme en contre-partie de l'avantage que lui aura procuré la détention momentanée des titres (1). 
RÉALITÉ DU REPORT. — Car, c'est le moment de le dire, l'achat et la vente jumelés qui constituent le report sont des opérations parfaitement réelles et qui produisent tous leurs effets de droit. Le reporteur, du fait de son achat en liquidation actuelle, devient effectivement propriétaire des titres reportés : .il participe aux tirages d'amortissement et, le cas échéant, c'est à lui que bénéficierait la prime ou le lot; il exerce les droits de toute nature attachés à la propriété du titre, assistance et vote aux assemblées générales, etc. 'S'il s'agit de titres nominatifs, ces titres devront être transférés au nom du reporteur. 
De même, le reporteur encaisse le coupon qui vient à être mis en paiement et détaché à la cote pendant que le titre est entre ses mains, et, si ce coupon comporte, par exemple, production d'un affidavit attestant que le coupon est détaché d'un titre appartenant à M. X..., c'est au nom du reporteur que l'affdavit aura à être rempli. Mais, comme un report conclu avant détachement d'un coupon comporte achat et vente jumelés d'un titre avec le coupon attaché, le reporteur qui bénéficie ainsi d'un coupon et qui, par conséquent, livrera après détachement du coupon un titre qu'il a pourtant vendu coupon attaché devra indemniser le reporté : celui-ci recevra donc, sous forme de crédit en compte, la contre-valeur exacte du coupon qui ne lui •sera pas livré en nature (2). Enfin le reporteur a le droit de vendre, si bon lui semble, les titres qu'il détient par suite du report : il ne s'est pas engagé, en effet, à restituer « ces mêmes titres », puisque le report, comme toute opération de bourse, s'effectue in génère, et il a faculté de relivrer, en fin de report, des titres autres que ceux qu'il a reçus du fait du report, pourvu que les titres livrés soient réguliers et en conformité de la cote. Il peut même différer l'exécution de cette livraison en continuant son report. Les opérations de l'employeur d'argent en reports peuvent être représentées comme suit : 
(1) C'est ce que l'on appelle payer un déport. Sur la définition du déport et les différents sens du mot « report », voir plus loin, page 109. 
(2) Dans le cas où le reporteur est un vendeur à découvert, il n'encaisse pas matériellement le coupon, comme le reporteur employeur d'argent, puisque les titres achetés à la première liquidation ont servi à compenser la vente antérieurement faite à la même échéance. Néanmoins, le reporteurvendeur à découvert est débité de ce coupon non encaissé par lui. Et cela s'explique, car le report, achat et vente simultanés, a porté sur des titres avec coupon attaché. Or, par l'effet du détachement du coupon à la cote, les cours s'établiront à la liquidation suivante sur des titres ex-coupon; Le débit de coupon qui intervient dans le compte du reporteur a ainsi pour résultat de rétablir la parité des cours entre titres avec coupon et titres ex-coupon» 
 
104 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Achat en liquidation de fin février. Réception des 
28 Février. Report. titres et Paiement de leur prix. 
Vente en liquidation du 15 mars. ... Opérations 
Achat — — . balancées. 
15 Mars .Nouveau 
Vente en liquidation du 31 mars. 
Pas de 
Livraison des titres par le reporteur et réception 31 Mars . nouveau de leur montant, qui termine l'opération. 
Nous connaissons maintenant quelles sont les diverses catégories de donneurs d'ordres pour le compte desquels les agents de négociations traitent les reports : du côté «reportés », les acheteurs à terme qui prolongent leur position et les détenteurs de titres en quête d'argent ; du côté « reporteurs », les vendeurs à découvert et les détenteurs d'argent en quête de titres. 
LA POSITION DE PLACE. — Reste à indiquer dans quelles conditions ces reporteurs et reportés interviennent en fait sur le marché ; ce que nous avons à dire complétera les indications antérieurement fournies sur le rôle économique des reports. 
En règle très générale, les personnes qui achètent à terme sans avoir l'intention de « lever » les titres sont beaucoup plus nombreuses que celles qui vendent à terme sans posséder par devers elles les titres vendus : le « gros » de la spéculation est toujours orienté à la hausse, et nous avons dit les raisons de cette mentalité haussière généralisée. 
Par conséquent, il y a beaucoup plus d'acheteurs qui cherchent à être « reportés » ou, pour employer l'expression de la bourse, à se faire reporter qu'il n'y a de vendeurs à découvert qui cherchent à être « reporteurs » ou, comme l'on dit, à reporter. La « position de place » se traduit toujours, sur l'ensemble des valeurs, par un important solde acheteur. D'où, si les acheteurs et vendeurs en spéculation se trouvaient seuls en présence, résulterait que la grande majorité des acheteurs ne pourraient trouver contre-partie pour le report de leur position et seraient dans l'obligation de la liquider purement et simplement à l'échéance. Ce serait là la négation même du marché à terme, car on ne conçoit pas que des opérations d'envergure soient engagées pour un délai aussi court que celui qui sépare deux liquidations consécutives. Mais le déséquilibre même que nous venons de signaler a pour résultat normal d'abaisser le cours de celle des opérations constitutives du report qui se traite « près », puisque les acheteurs à terme, cherchant à revendre « près » pour se liquider, sont plus nombreux que les vendeurs à découvert, qui, pour le même motif, cherchent à acheter « près ». A l'inverse, le cours de l'opération qui, dans le report, se traite « plus loin » a tendance normale à s'élever, puisque les acheteurs à terme, désirant acheter « plus loin », pour continuer leur spécu
 
LE MARCHÉ A TERME 105 
lation, sont plus nombreux que les vendeurs à terme désireux de vendre « plus loin » pour continuer la leur. 
Dès lors, l'opération de report comporte de façon habituelle un écart de cours entre l'opération traitée en liquidation courante et l'opération traitée en liquidation suivante, cette seconde opération se traitant au cours le plus élevé. 
INTERVENTION ET PRÉDOMINANCE DES EMPLOYEURS D'ARGENT DANS LES REPORTS. — Or c'est l'existence de cet écart qui va précisément permettre l'intervention dans les reports de cet auxiliaire essentiel du marché à terme qui est l' « employeur d'argent ». Achetant et levant immédiatement, vendant et s'engageant à livrer à délai, il achètera moins cher qu'il ne vend et retirera, par conséquent, un bénéfice de l'opération, bénéfice qui motive économiquement et suscite sa participation aux opérations du marché. 
Les employeurs d'argent interviennent sur le marché dans la mesure nécessaire à combler la différence qui existe entre le volume de la « position acheteur » à faire reporter et celui de la « position vendeur » à reporter. En fait, comme cette position vendeur ne représente, sauf exceptions, qu'une faible fraction de la position acheteur, les employeurs d'argent constituent la contre-partie principale des reportés. Sur 100.000 titres représentant 100 millions en capital achetés à terme et dont le report est demandé, les vendeurs à découvert reporteront, par exemple, 10.000 titres représentant 10 millions en capital, et les employeurs d'argent reporteront le surplus beaucoup plus considérable, puisqu'il comporte 90.000 titres et 90 millions en capital. 
Cette prédominance des employeurs d'argent parmi les reporteurs explique les conditions dans lesquelles s'établit présentement le marché des reports. Si les vendeurs à découvert formaient sur l'ensemble des valeurs cotées à terme une contre-partie imposante aux acheteurs, les reports auraient à s'établir en considération essentielle de l'importance relative des deux positions, et c'est aux conditions établies par cette confrontation des demandes de report émanant des acheteurs et des offres de reports émanant des vendeurs que viendraient adhérer, si l'on peut ainsi s'exprimer, les employeurs d'argent, simples auxiliaires d'appoint, puisque, dans cette hypothèse, les besoins du marché en capitaux seraient relativement réduits. 
Mais, comme l'ensemble de la position vendeur ne représente qu'une faible fraction de la position acheteur, la véritable discussion des conditions de report s'institue en réalité entre acheteurs à terme et détenteurs de capitaux. Autrement dit, les besoins du marché en capitaux étant mesurés par l'ensemble de la position acheteur à faire reporter, déduction faite de la position vendeur généralement modique, à reporter, il s'agit de savoir si, en présence de ce solde acheteur, les capitaux seront mis en suffisance à la disposition du marché et à quel taux. 
 
106 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Le marché financier à terme a toujours besoin d'argent, et cet argent, qui s'investira en reports, lui est fourni par les disponibilités à plus ou moins court terme du marché monétaire : le problème est donc de savoir comment s'établira l'équilibre entre les demandes et les offres de capitaux, ce qui revient à dire que le marché des reports est essentiellement un «marché de l'argent». 
Aussi, lorsque les reports se discutent, la discussion ne porte-t-elle pas directement sur l'écart à établir entre le cours d'achat et le cours de vente de telle valeur objet du report, mais sur le taux de rémunération qui sera alloué aux capitaux employés en reports pour prix du concours qu'ils apportent au marché. Il est vrai que ce « taux de l'argent », dûment discuté et fixé, sera ensuite traduit en écarts de cours appropriés à chaque valeur reportée. Mais ce qui importe à l'employeur d'argent, c'est de savoir quel est le quantum de l'intérêt qu'il retirera de ses fonds, et, comme l'employeur d'argent domine, peut-on dire, le marché des reports, c'est naturellement ce quantum qui fait l'objet central du débat. 
LE REPORT, PLACEMENT A COURT TERME : GARANTIES ET RENDEMENT. — Et cet aspect de la question nous conduit à constater que l'employeur d'argent, s'il intervient largement sur le marché à terme, n'y intervient pourtant à aucun degré comme spéculateur : il fait un placement de fonds analogue, dans sa consistance économique d'ensemble, à celui que constituerait un prêt consenti à un particulier contre dépôt de titres et moyennant intérêt convenu pour une durée déterminée. Mais l'opération de report se distingue du prêt sur titres en ce que le reporteur a, sur les titres reportés, des droits de propriétaire, que ne possède pas le prêteur sur titres. 
Par ailleurs, dans un prêt sur titres, le prêteur prend essentiellement en considération le crédit de l'emprunteur d'une part et, d'autre part, la valeur intrinsèque des titres remis en garantie et qui doivent répondre d'une défaillance éventuelle de cet emprunteur. 
Le reporteur n'a pas à avoir égard à la solvabilité du reporté, puisqu'il l'ignore, et, d'autre part, si du moins il opère sur un marché où existe la solidarité légale des intermédiaires, il lui sera indifférent, au point de Vue de sa sécurité, de reporter telle valeur plutôt que telle autre, puisque la bonne fin des opérations engagées lui est garantie par le crédit solidaire des agents de négociation. 
Par contre, si la solidarité des intermédiaires n'existe pas, la garantie principale du reporteur réside dans le crédit individuel de l'intermédiaire auquel il s'adresse, la valeur intrinsèque des titres reportés constituant, en outre, une garantie subsidiaire. 
D'où cette double conséquence : 
1° Que, toutes choses égales d'ailleurs, le taux d'intérêt alloué au reporteur sera plus élevé sur un marché sans intermédiaires solidaires en raison des garanties moins fortes qu'offre un tel marché ; 
 
LE MARCHÉ A TERME 107 
2° Que, sur ce marché sans solidarité, le reporteur ou même son agent de négociation pourra vouloir, pour sa sécurité, exclure de son emploi de fonds certaines valeurs particulièrement spéculatives et qui, en cas de défaillance de la contre-partie provoquée par une forte baisse des cours, seraient sujettes à ne plus fournir qu'un gage tout à fait insuffisant. 
REPORTS EFFECTUÉS EN CONSIDÉRATION SPÉCIALE DE LA VALEUR REPORTÉE. — Mais, en dehors de toute question de sécurité, il arrive que certains titres soient spécialement recherchés par les reporteurs. 
Tel est d'abord, évidemment, le cas des titres préalablement vendus à découvert et que les vendeurs à découvert doivent reporter pour continuer leur spéculation : il est clair, en effet, que le vendeur à découvert qui reporte doit reporter non pas n'importe quelle valeur, mais bien la valeur même dont il est vendeur. 
Mais, même lorsque le report est le fait d'un employeur d'argent, il adviendra que cet employeur d'argent voudra reporter spécialement tels titres en raison de l'avantage particulier qui leur est conféré à brève échéance : c'est un cas que nous avons déjà examiné (1). 
Enfin, sans qu'à proprement parler certains titres confèrent par eux-mêmes un avantage particulier, ils peuvent être recherchés par des reporteurs employeurs d'argent, en raison des conditions particulières et avantageuses dans lesquelles intervient leur report. 
REPORTS EN VALEURS NOMINATIVES. — C'est le cas des valeurs nominatives. Elles sont reportées à des conditions différentes de celles qui s'appliquent à la généralité des valeurs et font l'objet d'une discussion distincte, en raison du fait que le transfert des titres reportés au nom du reporteur entraîne la perception d'une taxe fiscale élevée qui, normalement, semblerait devoir majorer d'autant le montant de l'écart entre le cours d'achat et le cours de revente. 
Mais, en fait, s'il est exact qu'en ce qui concerne les valeurs nominatives les reports s'effectuent régulièrement à des conditions plus coûteuses pour les reportés que celles qui s'appliquent à la généralité des autres valeurs, on constate pourtant que la majoration de l'écart ne représente, sauf exceptions très rares, qu'une fraction du droit de transfert en cause. Cela s'explique par le fait que, dans nombre de cas, certains employeurs d'argent maintiennent leurs reports en valeurs nominatives durant un nombre respectable de liquidations consécutives. A la première liquidation, ils ont payé un droit de transfert qui, habituellement, aura dépassé le montant de l'écart de cours entre leur achat et leur revente, de sorte que cette opération initiale de report se traduira par une perte. Mais, si le report est continué, le reporteur, balançant à chaque liquidation sa vente par un achat et 
(1) Voir plus haut, page 102. 
 
108 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
se remettant simultanément vendeur à la liquidation suivante, n'aura aucun mouvement de titres à opérer, partant aucun nouveau droit de transfert à acquitter, de sorte qu'il rentrera progressiveeent dans ses débours et finira même, à la longue, par retirer un net avantage du report ainsi continué. Les reports en valeurs nominatives servent donc d'emploi à des capitaux disponibles à terme moyen ou même à long terme. 
Toutefois, il arrive qu'une échéance importante mette fin d'un seul coup à un grand nombre de ces reports ou encore qu'une forte augmentation des engagements acheteurs en valeurs nominatives nécessite l'intervention d'importants reports supplémentaires. En de tels moments, des capitaux nouveaux doivent venir relever ceux qui se retirent ou simplement se joindre aux capitaux reporteurs déjà en service, et cela donne lieu à un très grand nombre de transferts nouveaux, dont certains peuvent d'ailleurs, s'il s'agit par exemple d'une poussée spéculative un peu brusque, ne préluder qu'à des emplois de fonds de durée réduite. Dans ces cas spéciaux, les reporteurs n'acceptent de faire leur office qu'à la condition d'être indemnisés de façon intégrale des frais que leur occasionne l'opération : d'où résultent des tensions soudaines dans les prix de reports, tensions qui sont quelquefois critiquées comme arbitraires, bien qu'elles se trouvent refléter une situation passagère mais réelle de ce marché un peu particulier. 
REPORTS FAITS HORS DU TAUX GÉNÉRAL DE L'ARGENT. REPORTS AU PAIR. DÉPORT. — Nous venons de citer un premier exemple de valeurs dont le report s'effectue à des conditions différentes de celles du taux normal de l'argent. Mais il en est d'autres et, à chaque liquidation ou presque, certaines valeurs font' « cavalier seul » en ce qui concerne les reports. 
Il est des cas où les conditions du report seront, sur ces valeurs, plus sévères que sur la généralité des autres : ainsi lorsque par prudence certains capitalistes se refusent à les reporter. Les capitaux qui s'y risqueront réclameront, en pareil cas, une rémunération plus forte. Ce cas, du reste, ne peut, comme on l'a vu, se produire que si une garantie collective des intermédiaires fait défaut au reporteur. 
Dans d'autres cas, les valeurs reportées « à part » bénéficieront de conditions de report particulièrement modérées, ou bien seront reportées au pair, c'est-à-dire avec le même cours pour les deux opérations jumelées, ou encore elles donneront lieu à cotation d'un déport, ce qui veut dire que l'opération en liquidation courante se traitera à un cours plus élevé que l'opération jumelée en liquidation suivante. 
Le déport a quelque chose d'exceptionnel, et il constitue un avantage pour le reporté, alors que, normalement, c'est à l'avantage du reporteur, nous l'avons vu, que s'établissent les conditions de l'opération. 
Le déport, lorsqu'il se produit, peut provenir de deux ordres de faits bien différents : 
 
LE MARCHÉ A TERME 109 
1° Les reporteurs, employeurs d'argent, veulent profiter d'un avantage sur le titre et payent cet avantage. Cas déjà examiné (1). 
2° Les vendeurs à découvert sont nombreux sur une valeur déterminée, et l'équilibre habituel des positions qui comporte, on le sait, une petite minorité de ventes à découvert, se trouve pour une fois modifié. Les vendeurs sont « en quête de titres », et les acheteurs à reporter ne leur fournissent qu'une contre-partie relativement réduite. C'est pourquoi le vendeur à découvert consent à reporter à perte, c'està-dire à acheter plus cher immédiatement qu'il ne revendra plus loin. 
En de telles occasions, le détenteur de titres ainsi recherchés peut en tirer parti en les mettant en report, c'est-à-dire à la disposition du marché ; il bénéficie de la différence entre son cours de vente « près » et son cours d'achat « plus loin ». 
DÉPORT ET REPORT. — Le déport est donc l'écart qui existe entre les cours des deux opérations jumelées, lorsque celui de la plus proche échéance se trouve supérieur à celui de la plus éloignée. 
A l'inverse, on nomme report l'écart entre ces deux cours, lorsque, comme c'est le cas normal, le cours de l'opération à l'échéance la plus éloignée se trouve être le plus élevé. 
Dans cette acception, le mot « report » désigne en somme le bénéfice du reporteur évalué par titre reporté : on retrouve ici encore une marque de cette prédominance déjà signalée de l'employeur d'argent dans l'opération du report, puisqu'on se sert de ce mot même pour exprimer le résultat de l'opération à son égard. Cette expression est très courante. C'est ainsi que l'on dit : « A la dernière liquidation, le report sur le Rio a été 9 fr. 90 ; il y a eu 7 fr. 60 de report sur la de Béer s. » 
Nous nous sommes néanmoins abstenus, jusqu'ici, de l'employer pour ne pas créer de confusion dans l'esprit du lecteur. Pour bien préciser, l'opération de report comporte normalement report, c'està-dire avantage à acheter près pour vendre loin. Mais, dans des cas exceptionnels, cet avantage peut disparaître, l'achat et la vente se faisant au même cours, et l'on dit alors que l'opération de report s'est traitée au pair. Et enfin, troisième hypothèse, l'opération de report comporte déport lorsque l'avantage se retourne en faveur de celui qui vend «près» pour acheter «loin», c'est-à-dire du reporté. 
LE REPORT AU POINT DE VUE JURIDIQUE. — Cette opération de report, que nous avons été dans la nécessité de décrire et d'analyser longuement, présente au premier abord une certaine complexité. 
Mais, lorsqu'on a précisé dans quelles conditions, entre quelles personnes et à quelles fins elle intervient, la notion pratique de l'opération de report devient en somme une notion assez simple. 
(1) Voir page 102. 
 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
DOCTRINE. — Par contre, il est fort malaisé de fournir du report une définition juridique satisfaisante, et les efforts continus déployés par les civilistes et les commercialistes pour classer cet hybride dans l'herbier du Code en témoignent suffisamment. 
Dans la thèse de doctorat qu'il a consacrée aux Reports dans les bourses de valeurs, M. Edgar Allix, aujourd'hui professeur à la Faculté de droit de Paris, passe en revue les diverses interprétations qui ont été fournies de l'opération de report et qui sont si nombreuses que force est à leur exégète de les grouper par familles. Il en distingue en effet trois groupes : I. les théories qui analysent le report comme un prêt ; II. la théorie — isolée — qui le considère comme une subrogation; III. les théories qui ramènent le report à la conception juridique de la vente. 
I. Le premier groupe se subdivise à son tour comme suit : 
A. Théorie du report : prêt d'argent à intérêt (Troplong-Pardessus). 
B. Théorie du report : prêt réciproque d'argent de titres (Alb. Lyon). 
C. Théorie du report : prêt sur gage (Bozerian). 
D. Théories du report : prêt sur gage irrégulier. 
1. Théories distinguant entre les cas de report et de déport : 
a. Théorie de Lexis : prêt d'argent sur gage irrégulier ou location irrégulière de titres ; 
b. Théorie d'Ofner : prêt d'argent sur gage irrégulier de titres ou prêt de titres contre gage irrégulier d'argent. 
2. Théorie d'Adler (ne distinguant pas entre les cas de report et de déport), double prêt sur gage. 
E. Théorie du report : Mohatra. 
II. Le deuxième « parti » ne compte qu'un tenant, M. Thaller, auteur de la théorie 
de la subrogation. III. Enfin le troisième groupe, qui rattache le report à la vente, comporte trois formes d'interprétations : 
a. Théorie du report : vente à réméré ; 
b. Théorie du report : double vente indépendante ; 
c. Théorie du report : synthèse sui generis d'une double vente. 
On n'attend sans doute pas que, dans cet ouvrage essentiellement pratique, nous tentions d'examiner successivement ces constructions souvent ingénieuses, mais dont un certain nombre paraissent avoir été édifiées bien loin de l'activité bruyante et vivante de la Bourse. 
M. Edgar Allix, dans une parabole aussi plaisante que juste, met en scène Primus et Secundus, les deux protagonistes habituels, — nous allions dire les « deux compères» — des démonstrations juridiques, et nous les montre venant s'égarer à la Bourse; bousculés, noyés dans le flot des assistants et contraints, bien contre leur gré et leur coutume, de subir la loi collective du marché au lieu de discuter posément et seul à seul un de ces petits contrats qui font, comme chacun sait, la loi individuelle des parties. Et M. Allix ajoute qu'en effet «la bourse moderne n'avait pas été prévue par les jurisconsultes classiques, et leurs raisonnements n'avaient point été construits pour un monde aussi compliqué que le nôtre ». 
 
LE MARCHÉ A TERME 111 
Remarque certes excellente, et dont nous ferons notre profit en nous abstenant de toute analyse détaillée à l'égard de ces théories juridiques plus complexes encore que l'opération qu'elles ont pour objet d'éclaircir. A la plupart d'entre elles, M. Allix oppose des objections décisives, et nous ne pouvons que renvoyer à son savant ouvrage (1), nous bornant à présenter quelques observations très générales fondées sur nos précédentes constatations de fait. 
Et tout d'abord, remarquons que le problème consiste à fournir du report une explication générale qui « tienne » juridiquement, quelles que soient les circonstances dans lesquelles le report intervient, les conditions — report pair, déport, — auxquelles il se traite, les parties en cause : acheteur à terme ou détenteur de titres du côté des reportés, vendeur à découvert ou employeur d'argent du côté des reporteurs. 
Or il suffit d'énoncer cette remarque toute naturelle et toute élémentaire pour faire apparaître la caducité et l'invalidité de la plupart des tentatives d'explications présentées : il en est ainsi notamment des sept premières variétés des théories du prêt, qui demeurent impuissantes à rendre compte du cas où le report intervient entre un acheteur à découvert et un vendeur à découvert, par l'intermédiaire de leurs agents respectifs ; si l'on isole ce report de la compensation générale, comment parler de prêt à son propos, puisque le vendeur à découvertreporteur n'avance aucune somme? Quant à l'acheteur à découvert-reporté, si on l'assimile à un prêteur de titres, comment expliquer que, dans le cas le plus général, celui où il y a report, ce pseudo-prêteur soit amené à payer un intérêt à son emprunteur? 
Quant à l'assimilation du report au contrat de mohatra, elle ne résiste pas au plus bref examen. « Le mohatra, écrit Pascal dans la huitième lettre provinciale, est quand un homme qui a affaire de vingt pistoles achète d'un marchand des étoffes pour trente pistoles payables dans un an et le revend à l'heure même pour vingt pistoles comptant. » Le mohatra dissimule un prêt sous la forme de deux ventes en sens inverse. Et Proudhon, moins bon juriste à coup sûr que puissant économiste, partait de cette simple constatation pour conclure que le report n'est autre chose que le mohatra transporté à la bourse. Mais il suffit d'observer, après M. Allix, que, dans le mohatra, la marchandise achetée à crédit à son détenteur et revendue aussitôt comptant à celui-ci ne quitte pas son magasin, il n'y a exécution différée que quant aux capitaux en suite de la vente à crédit. Tandis que, dans le report, l'opération différée comporte délai tant pour la livraison des titres que pour le paiement de leur montant. Il y a donc entre les deux contrats une différence capitale qui met obstacle à toute identification de l'un avec l'autre. 
La théorie de M. Thaller sur la subrogation consiste à supposer que 
(1) EDGAR ALLIX, Des reports dans les bourses de valeurs, Paris, 1900 (Giard et Brière). 
 
112 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
le reporteur est subrogé dans les droits du vendeur primitif, par le fait qu'il fournit à l'acheteur primitif les fonds nécessaires à régler le montant de son achat. D'où découlerait pour ledit reporteur le droit de détenir à son tour les titres jusqu'à ce qu'il soit remboursé de son argent. M. Allix n'eut pas de peine à démontrer à son président de thèse — M. Thaller lui-même — ce que cette théorie a de fragile et quelles objections s'accumulent contre elle, même dans le cas habituel de report par l'employeur d'argent. Mais il nous suffira, pour nous convaincre de son insuffisance, d'évoquer le cas où le report intervient, non plus à la suite d'un achat à terme, mais comme opération initiale : 
A, détenteur de titres, les met en report pour se procurer des fonds ; B, détenteur de fonds, les emploie à assurer le report des titres de A. On chercherait vainement dans cette hypothèse à quels droits antérieurs le reporteur pourrait être « subrogé ». 
Restent à passer en revue les théories qui apparentent le report à la vente. Ici nous nous rendons compte, d'après les notions de fait recueillies dans les pages précédentes, que l'interprétation juridique se rapproche considérablement de la réalité économique : s'il y a quelques désaccords entre la doctrine et la pratique, ils seront d'ordre secondaire. 
La plus ancienne théorie du report-vente en fait une vente à réméré, c'est-à-dire une vente qui confère au vendeur possibilité de racheter ce qu'il a vendu. Le reporté vendrait par conséquent les titres à réméré au reporteur. Cela irait fort bien si l'essence même du réméré n'était son caractère facultatif à l'égard du vendeur. Mais, nous savons que le reporté n'est pas libre de racheter à son gré ou de ne pas racheter les titres qu'il a vendus. Il en est si peu libre qu'il se trouve déjà acheteur de ces titres pour la liquidation qui suit celle de la vente. Observation qui nous dispense de nous arrêter plus longuement. 
La seconde théorie du report-vente considère que l'opération désignée en termes de bourse sous le nom de report s'analyse en réalité en deux ventes ordinaires et, par conséquent, indépendantes l'une de l'autre. L'erreur, la seule erreur de cette thèse, est de méconnaître l'unité du report tel que nous l'avons décrit, opération indivisible comportant vente et achat simultanés et liés à termes différents, et dont on ne peut concevoir pratiquement qu'elle puisse se scinder, de telle sorte, par exemple, que l'une des ventes qui la constituent puisse venir à effet alors que la seconde de ces ventes demeurerait inexécutée et sujette à résolution. 
M. Allix oppose à cette interprétation encore inadéquate des faits boursiers une subtile et forte critique qui se résume en cette heureuse formule : « La moitié d'un report c'est, en réalité, pas de report du tout. » 
Mais, cette dernière théorie repoussée, il n'en reste plus aucune debout parmi celles, du moins, qui prétendaient faire entrer le report 
 
LE MARCHÉ A TERME 113 
dans les catégories juridiques préétablies : aucune n'y réussit, parce que toutes les tentatives de cette sorte mutilent le report en méconnaissant le rôle central qu'il remplit dans les opérations de bourse au carrefour desquelles il se trouve placé. 
C'est pourquoi M. Allix est conduit à cette conclusion qu'il faut décrire et définir le report sans tenter de le contraindre ni de le déformer, en évoquant simplement ses affinités juridiques : le report est, dit-il, un contrat original doué de propriétés spécifiques et qui constitue la synthèse sui generis d'une double vente. 
Formule à laquelle on ne peut qu'adhérer. Car elle dépeint le report tel qu'il se comporte et reconnaît en lui un « composé » particulier, d'essence boursière, voisin de certains contrats déjà connus, mais néanmoins différent de ces contrats. 
JURISPRUDENCE. — Au surplus, la jurisprudence a sanctionné pleinement, a devancé même ces conclusions finales de la doctrine. Elle avait tout d'abord considéré le report comme une sorte d'oripeau juridique, recouvrant des tractations plus ou moins licites et définies : prêt, prêt sur gage, vente à réméré. C'était le temps où, le marché à terme étant illégal, rien de ce qui y touchait ne pouvait paraître honnête et consistant. 
Mais le marché à terme s'introduisant peu à peu dans les moeurs, sinon encore dans les lois, on arrivera, à partir de 1861, à considérer le report comme un contrat sérieux n'impliquant point de faux semblant, et comportant translation de propriété entre les parties. Quant à déterminer sa nature exacte, c'était encore chose délicate et discutée, et les définitions des arrêts de cette époque ne sont pas sans témoigner d'un certain flottement. 
C'est un arrêt de Cassation du 1er mars 1897 qui inaugure le troisième et dernier stade de l'évolution jurisprudentielle (1). Il est marqué par la reconnaissance de l' « autonomie » du report, désormais considéré comme un contrat spécial, distinct de la vente et de l'achat à terme et se suffisant à lui-même. Et ce qui caractérise ce contrat d'une espèce nouvelle, c'est la réunion des éléments dont il se compose essentiellement : un achat immédiat et une revente différée (ou une vente immédiate et un rachat différé) intervenus simultanément sur les mêmes valeurs, entre les mêmes contractants. 
Comme on le voit, l'accord s'est fait sur le report non certes sans tâtonnements ni faux pas. Mais, en définitive, une notion claire et adéquate de cette opération a fini par s'imposer à la doctrine et par obtenir l'adhésion de l'autorité judiciaire, avec la sanction de la réglementation boursière et, nous le verrons, celle de la loi fiscale. 
(1) On trouvera cet arrêt, avec un important rapport de M. le conseiller Crépon, dans Sirey, 1897, I. 220. 
T. v. — 8 
 
114 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DEBOURSE 
IV. — MARCHES A OPTIONS OU A PRIMES 
I. — PRINCIPES ET TECHNIQUE DES OPÉRATIONS A OPTION 
1. — Marchés fermes et marchés à options. 
Les opérations à terme dont il a été question jusqu'ici ont pour caractéristique d'impliquer de la part des contractants une obligation ferme et définitive. Ces opérations doivent, lorsque arrive l'échéance pour laquelle elles ont été conclues, aboutir à une exécution effective, ladite exécution pouvant d'ailleurs, comme on l'a vu, comporter des modalités diverses : a. livraison des titres par le vendeur, paiement de leur prix par l'acheteur ; b. compensation entre l'opération primitive et une opération de sens contraire conclue pour la même échéance ; c. report, c'est-à-dire compensation de l'opération primitive par une opération de sens contraire conclue pour la même échéance, mais liée à une opération traitée pour l'échéance suivante et de même sens que l'opération primitive. 
Mais, à côté de ces opérations qui engagent définitivement les parties et que l'on appelle des « marchés fermes », la Bourse connaît d'autres modalités de marchés à terme caractérisées par le fait que l'engagement de l'une des parties est conditionnel. Cette partie se réserve en effet le droit de choisir, au moment de l'échéance, entre deux solutions : soit l'exécution du marché, soit l'annulation du marché. 
Dans ces marchés conditionnels, à la différence de ce qui se passe dans les marchés fermes, les deux parties ne se trouvent pas obligées, dès la conclusion de l'opération, à en assurer l'exécution effective à l'échéance. L'une de ces deux parties peut en effet échapper à cette obligation si, conformément à la faculté qu'elle s'est réservée en contractant, elle décide de rendre le contrat caduc. Il s'agit donc d'une « option » consentie par une des parties contractantes à l'autre partie. 
2. — A qui l'option appartient-elle? 
Observons tout de suite que, dans une négociation déterminée, une telle option ne peut être valablement conférée qu'à l'une des deux parties contractantes. S'il en était autrement, le contrat se trouverait complètement dénaturé et transformé en un simple pari sur la hausse ou la baisse des cours. Qu'est-ce en effet qui déterminera le titulaire de l'option à confirmer ou à abandonner le marché? C'est bien évidemment l'avantage qu'il obtiendra en se décidant pour l'un ou l'autre 
 
LE MARCHÉ A TERME lit» 
parti, comparaison faite du cours auquel le marché a été conclu et du cours qui se cote au moment où il doit donner sa réponse. Or le parti le plus avantageux pour lui sera nécessairement le plus désavantageux pour son co-contractant. Si ce co-contxactant avait lui aussi la faculté d'option, il exercerait par conséquent cette faculté dans un sens inconciliable avec la détermination prise par le premier : que celui-ci décidât de confirmer le marché, l'autre aussitôt; déciderait de l'abandonner, et inversement. De sorte que, si l'option réciproque avait été consentie sans stipulation de dédit en cas d'abandon, on aboutirait à ce résultat absurde que le marché ne comporterait pas possibilité d'exécution, la partie que léserait ladite exécution ayant faculté de s'y dérober : ce serait une sorte de contrat « à blanc », dont on ne peut concevoir même l'existence. 
Dans le cas où l'abandon éventuel du marché comporterait stipulation d'un dédit réciproque entre parties, il n'y aurait pas davantage contrat sérieux, car (réserve faite de certains cas limites où l'exécution, effective du contrat réclamée par une des parties comporterait pour l'autre un préjudice moindre que celui qui résulterait du paiement du dédit), on peut dire qu'en règle générale le contrat conclu aboutirait au paiement du dédit soit par l'une, soit par l'autre des parties, suivant que l'une ou l'autre serait amenée, en considération du cours coté au moment de sa réponse, à abandonner le contrat. Cette éventualité alternative d'encaisser ou de payer une certaine somme, suivant la hausse ou la baisse survenue dans les cours, se distinguerait malaisément des effets qui résulteraient d'un pur et simple pari sur la hausse ou la baisse des cours. 
Dans une négociation de bourse sérieuse, l'option ne peut donc appartenir concurremment aux deux parties : une seule d'entre elles en a le bénéfice. 
Cela posé, la partie bénéficiaire de l'option peut être soit l'acheteur — conditionnel — des titres, soit le vendeur — également conditionnel — des titres. 
Dans le premier cas, le vendeur se soumet d'avance à la décision qui sera prise par l'acheteur. Celui-ci décide-t-il de confirmer le marché? Le vendeur devra livrer les titres, contre paiement du prix convenu. L'acheteur préfère-t-il abandonner le marché? Le vendeur ne pourra qu'acquiescer, et aucune livraison de titres n'interviendra. 
Si l'option appartient au vendeur de titres, c'est l'acheteur qui devra se conformer aux initiatives prises par sa contre-partie : payer les titres et en prendre livraison si celle-ci décide de confirmer le marché et de livrer, renoncer à recevoir les titres achetés si le vendeur opte au contraire pour l'abandon du marché. 
Les deux formes d'options : option réservée à l'acheteur de titres et option réservée au vendeur de titres, sont connues et pratiquées sur les marchés anglais et allemand. 
Le call anglais, la vorprämie allemande sont des options dans 
 
116 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
lesquelles la faculté de confirmer le marché ou de le rendre caduc est conférée à l'acheteur des titres 
Dans le put anglais, dans la ruckprämie allemande, c'est au vendeur des titres que cette option est réservée. 
A Paris, les seuls marchés à options en usage sont ceux dans lesquels l'option est réservée à l'acheteur de titres, comme dans le call ou la vorprämie. Notre Bourse ne possède pas l'équivalent du put ou de la ruckprämie. 
AVANTAGE AFFÉRENT A L'OPTION, CONTRE-PARTIE DE CET AVANTAGE. — Celui qui, en contractant, s'est réservé l'exercice de l'option va se trouver, à l'égard de sa contre-partie, dans une situation tout à fait privilégiée, puisque, comme nous venons de le voir, il dépendra de lui seul, au moment de l'échéance, de prendre la décision qui fixera le sort du marché : cette décision sera évidemment toujours dictée par l'intérêt de l'optant, c'est-à-dire toujours aussi désavantageuse que possible pour la contre-partie de l'optant, dont l'intérêt est directement contraire. 
Pour que, dans un marché conditionnel, la partie qui entend se réserver l'option trouve quelqu'un avec qui traiter, il faut donc qu'elle consente à son co-contractant un avantage compensateur de celui qui lui est conféré à elle-même. 
3. — La prime. 
Cet avantage, contre-partie de la faculté d'option, est constitué par une prime dont bénéficiera celui des contractants qui consent à l'autre l'exercice de la faculté d'option. 
L'existence de cette prime fait que les marchés à options sont désignés également du nom de marchés à primes : cette dernière appellation est même la plus couramment usitée. 
CARACTÈRES VARIABLES DE LA PRIME. — Les marchés à options se traitent d'une façon différente suivant les diverses places et, par voie de conséquence, la nature de la prime varie d'une bourse à l'autre. 
Tantôt la prime représente la contre-valeur exacte de la faculté d'option. On achète ferme cette option, et le prix en est dû, quel que soit le sort ultérieur de l'option. 
Tantôt la prime a le caractère d'un dédit : l'acheteur de l'option n'aura pas à payer la prime s'il confirme et exécute le marché ; par contre, il versera à sa contre-partie le montant de la prime stipulée si à l'échéance il opte pour l'annulation du marché. 
LA PRIME ANGLAISE. — Des deux systèmes indiqués ci-dessus, le premier est en usage notamment à Londres. 
 
LE MARCHÉ A TERME 117 
Sur cette place, celui qui veut conclure un marché conditionnel en se réservant la faculté d'annulation à l'échéance traite l'opération d'achat ou de vente de titres comme s'il s'agissait d'une négociation normale, au cours enregistré par la bourse pour les opérations fermes. Mais il achète simultanément une option, c'est-à-dire le droit d'annuler le marché à l'échéance. 
Cette faculté d'annulation comporte, pour celui qui l'acquiert, un avantage de portée et d'étendue variables suivant le nombre plus ou moins élevé de titres négociés, suivant aussi l'échéance plus ou moins éloignée pour laquelle la négociation a été conclue. Dès lors, le montant de la prime, qui est la contre-valeur de l'avantage ainsi acquis, variera lui-même en conséquence et augmentera en raison directe de l'importance de la négociation et de l'éloignement du terme choisi 
Comme nous l'indiquions plus haut, cette prime est définitivement acquise au vendeur de l'option, même si l'acheteur choisit, à l'échéance, d'exécuter le marché. La prime est le prix du risque que le vendeur de l'option encourt en se mettant à la disposition de l'acheteur. 
C'est ce qui explique que les parties contractantes n'aient pas à tenir compte de l'inégalité de situation existant entre elles du fait de ce risque assumé par l'une d'elles seulement pour la fixation du prix des titres négociées. Ce prix doit être le prix normal du marché, le prix des négociations conclues sur le pied de l'égalité entre parties, puisque la rupture d'égalité impliquée par l'existence de l'option est, d'autre part, corrigée grâce à la stipulation d'une prime appropriée. 
LA PRIME FRANÇAISE. — A Paris, au contraire, c'est le deuxième système qui est appliqué. La prime n'est due que si le marché conclu n'est pas exécuté à l'échéance ; elle a donc le caractère d'un simple dédit. La situation du vendeur d'option est donc, à première vue, moins favorable que celle que nous venons d'examiner en parlant du marché de Londres : à Londres, le vendeur de l'option encaisse dans tous les cas le montant de la prime stipulée ; à Paris, il ne l'encaisse que dans un des deux cas possibles, celui où le marché devient caduc. 
Or il est bien évident que, soit à Londres, soit à Paris, les risques assumés par un vendeur d'option sur telle quantité de tels titres à telle échéance sont identiquement les mêmes. Puisque la contre-valeur de ces risques fournie par la prime est inférieure à Paris à ce qu'elle est à Londres, il faut que le vendeur d'option trouve par ailleurs un avantage compensateur qui rétablisse l'équilibre. 
Cet avantage compensateur, il le trouvera dans le cours de la négociation. Ce cours ne peut être en effet identique à celui des opérations fermes. On ne concevrait pas que, si le Rio Tinto cote par exemple 5.350 pour l'échéance du 31 mars, cours s'entendant d'opérations fermes qui engagent définitivement acheteur et vendeur, un vendeur d'option acceptât de traiter à ce cours de 5.350 une affaire à prime comportant, par exemple, un dédit de 100 francs par titre. Que signi
 
118 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
fierait en effet une opération à prime conclue à de pareilles conditions? Comment se comparerait-elle avec l'opération ferme traitée au même cours? 
Supposons d'abord qu'au 31 mars une hausse vienne à se produire; elle profiterait à l'acheteur de l'option exactement dans la même mesure qu'à un acheteur ferme, puisque l'un et l'autre ont, par hypothèse, traité au cours identique de 5.350. Par conséquent, le vendeur de l'option subirait, en cas de hausse, un risque exactement égal à celui que subirait le vendeur ferme. 
Si au contraire, au 31 mars, c'est une baisse qui survient et que le Rio Tinto cote par exemple 5.100, voilà l'égalité rompue. Considérons d'abord la négociation fermé : l'acheteur ferme est obligé de lever les titres sur la base du prix de 5.350, ce qui procure au vendeur ferme un bénéfice de 250 francs par titre, et, si la baisse avait été plus accentuée, le bénéfice du vendeur ferme aurait été proportionnellement accru, sans limitation. 
Si maintenant l'on envisage la négociation à prime, on constate que, le Rio Tinto cotant 5.100, l'acheteur à option déciderait d'abandonner le marché moyennant paiement d'un dédit de 100 francs par titre; sa perte possible se trouverait ainsi limitée à ce dédit, qui est le maximum de bénéfice que puisse envisager le vendeur à option. 
Ainsi, dans l'hypothèse où une affaire à prime serait traitée au même cours qu'une affaire ferme simultanément conclue, on aboutirait à un résultat évidemment choquant : en cas de hausse, le vendeur à option et le vendeur ferme assumeraient tous deux des risques de perte illimités et d'étendue identique ; par contre, en cas de baisse, le vendeur ferme en profiterait intégralement et sans limite, tandis que le vendeur à option ne pourrait envisager un bénéfice supérieur au montant de la prime. Il y aurait disparité évidente entre les conditions des deux contrats et, le contrat ferme étant considéré comme normal, un contrat à prime conclu au même cours comporterait une rupture flagrante d'équilibre entre les parties : on ne trouverait jamais quelqu'un qui soit disposé à vendre une option à des conditions pareilles. 
L'ÉCART. — Pour que le vendeur d'option soit disposé à conclure, il faut que le risque de hausse qu'il assume intégralement (et qui n'est compensé que dans une mesure limitée par le bénéfice éventuel en cas de baisse) soit atténué par la stipulation d'un cours approprié et qui naturellement devra être plus élevé que celui des opérations fermes (1). 
Ainsi, pour reprendre l'exemple précédent, si le cours des opéra(1) 
opéra(1) élevé, puisque, rappelons-le, à Paris l'option est toujours réservée à l'acheteur des titres. C'est donc le vendeur des titres qui doit subir l'exercice de l'option; c'est lui qui assume le risque illimité et, ce risque se produisant en hausse, c'est contre la hausse que le vendeur doit se garantir. Le vendeur est en effet « à la baisse » et l'acheteur « à la hausse ». 
 
LE MARCHÉ A TERME 119 
tions traitées fermes ou, comme on dit, le cours du ferme est 5.350, le vendeur d'option ne consentira à traiter une affaire comportant pour l'acheteur la faculté de se retirer moyennant 100 francs de dédit par titre qu'à un cours supérieur à celui du ferme: 5.420 par exemple. 
Le cours de cette opération, si elle est conclue, sera inscrit à la cote ainsi qu'il suit : 5.420/100, ce qui se lit : « 5.420 dont 100 » et signifie que, lors de l'échéance, l'acheteur aura le choix soit de prendre livraison de la quantité de titres négociée en payant 5.420 francs par titre, soit de renoncer au marché en payant 100 francs par titre. 
La différence de niveau qui, à un moment donné, sépare le cours du ferme et les cours de primes s'appelle l'écart. Ainsi, dans le cas envisagé, l'écart entre le ferme et la prime dont 100 est de 5.420 — 5.350 = 70 francs. 
Ces 70 francs d'écart ont pour conséquence de rétablir la balance entre l'acheteur et le vendeur de prime. Sans doute le premier limite son risque en baisse et se réserve, par contre, la possibilité d'un bénéfice sans limite si la hausse survient. Mais ce bénéfice ne commencera qu'au niveau du cours de 5.420, et, puisque par hypothèse le cours du ferme est 5.350 au moment du contrat, on voit que l'acheteur de l'option se trouve défavorisé, dans le cas de hausse, par rapport à l'acheteur ferme, puisque sur chaque titre son bénéfice éventuel sera de 70 francs moindre que le bénéfice d'un acheteur ferme ayant traité au même moment. 
Cet écart atténuera d'autant la perte éventuelle du vendeur d'option si la hausse se produit ; il constitue une sorte de marge de protection pour lui, et, si les cours demeurent sans modification entre le moment où l'opération est conclue et le moment de l'échéance, le vendeur d'option se trouvera encaisser un bénéfice, alors que le vendeur ferme aurait par hypothèse fait une opération « blanche ». 
En résumé, à Londres, la différence entre les conditions d'une opération ferme et celles d'une opération à option porte sur un seul élément : la prime, et c'est le montant plus ou moins élevé de la prime qui doit à lui seul constituer l'équivalent des risques supplémentaires plus ou moins considérables assumés par le vendeur d'option. 
A Paris, au contraire, un double élément intervient pour différencier les opérations fermes et les opérations à option : le premier est la prime, le second est l'écart. 
ACTION RÉCIPROQUE DE LA PRIME ET DE L'ÉCART. — La réunion de ces deux éléments constitue, peut-on dire, l'avantage du vendeur à option : plus la prime est élevée, plus son bénéfice sera grand en cas de baisse des cours (1); plus l'écart est considérable, mieux le vendeur 
(1) Ce n'est pas a dire que le bénéfice du vendeur de prime soit intégralement proportionnel à la baisse; la baisse, ne profite au vendeur que dans la mesure maxima du montant de la prime. Que la baisse se poursuive au delà, le bénéfice du vendeur cessera de s'accroître. Mais il est évident que, puisque le montant de la prime limite en cas de baisse le bénéfice du vendeur, plus la prime est importante , plus: s'augmente le bénéfice possible du vendeur, dans l'hypothèse où la baisse se produit. 
 
120 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
sera protégé contre la hausse. De là résulte naturellement que l'écart et la prime varient en raison inverse. 
GROSSES PRIMES. — Si le vendeur stipule un dédit considérable en cas d'abandon, autrement dit s'il se ménage un large bénéfice en cas de baisse, grâce à une forte prime : 100, 200, 500 voire 1.000 francs par titre, il est clair qu'il ne pourra pas obtenir un cours de négociation très largement supérieur au cours du ferme. Le vendeur d'une grosse prime envisage comme assez probable l'hypothèse d'une baisse accentuée et, dans cet état d'esprit, il renonce à se prémunir de façon très précautionneuse contre l'éventualité d'une hausse qu'il considère comme peu susceptible de se réaliser Il traite donc avec un faible écart et, si l'on peut s'exprimer ainsi, sacrifie l'écart à la prime. 
L'acheteur d'une grosse prime est naturellement dans un état d'esprit opposé à celui du vendeur : pour lui, la hausse est fort probable. S'il en était mieux assuré encore, il opérerait ferme ; mais sans vouloir aller jusque-là, sans consentir à courir l'intégralité du risque de baisse, il estime que ce risque est assez théorique; c'est pourquoi il ne fait pas de difficulté à s'engager au paiement d'un dédit élevé, convaincu in petto qu'il y a fort peu de chances pour qu'il soit amené à s'acquitter de ce dédit. Moyennant cet engagement conditionnel étendu, il obtiendra de traiter à un cours moins avantageux sans doute que le cours du ferme, mais néanmoins séparé du, « ferme » par un écart réduit. L'acheteur d'une grosse prime augmente donc son risque en cas de baisse, mais se ménage en hausse une marge de bénéfice plus large. 
Plus la prime est forte, plus l'opération à prime s'apparente, par son équilibre interne, à une opération ferme. 
PETITES PRIMES. — Dans le cas où, au contraire, la prime est réduite, l'écart s'accroîtra nécessairement. Si, dans l'exemple précédemment cité, le vendeur d'option a traité au cours de 5.420, c'est avec la perspective de recevoir 100 francs par titre en cas de baisse. Supposons que la prime soit limitée à 40 francs par titre: il est bien clair que la perspective d'un bénéfice ainsi réduit ne tentera pas le vendeur au même degré. Pour corriger le désavantage que cette prime « dont 40 » comporte pour lui comparativement à la prime « dont 100 », le vendeur stipulera donc un écart plus élevé, qui restreindra ses risques de perte en hausse et augmentera ses chances de réaliser un bénéfice d'ailleurs plus réduit. Si la prime dont 100 se traite à 5.420, la prime dont 40 se traitera par exemple à 5.550. 
Le vendeur de petites primes n'est pas, en général, convaincu de voir se produire une baisse sensible : il considère plutôt comme probable le maintien des cours actuels du ferme, voire une hausse de faible amplitude. C'est pourquoi, au lieu de stipuler une prime élevée, dont l'encaissement lui apparaît comme problématique, il préfère limiter 
 
LE MARCHÉ A TERME 121 
son bénéfice éventuel à une prime moindre, mais traiter l'opération à un cours assez élevé pour qu'une marge de profit subsiste, même si les fluctuations de la cote se traduisent par la hausse modérée qui entre dans les possibilités que ce vendeur a envisagées. Bien souvent, ce calcul se trouve confirmé par l'événement, et, si l'écart stipulé est suffisant, le vendeur à option se trouve être le bon marchand de l'opération. 
L'acheteur de petites primes participe habituellement à la mentalité haussière que nous avons constatée dans le paragraphe précédent comme un fait psychologique généralisé. Mais la prudence lui commande de ne pas se livrer sans précautions aux initiatives que pourrait lui suggérer sa vision optimiste de l'avenir. C'est pourquoi il prend soin de se prémunir contre la fortune adverse, en opérant par voie de marché à prime. En général, le souci de limiter ses risques l'amènera à choisir de préférence les primes de montant modique, qui, dans le cas d'échec de la combinaison, ne l' «engageront pas à grand'chose». Mais, par le fait même, il éloignera le seuil de la hausse, et bien souvent la précaution prise se retournera dans une certaine mesure contre lui, en lui procurant une perte là où une opération ferme lui eût donné un bénéfice. 
4. — Opérations combinées. 
Il faut, du reste, ajouter que cette esquisse des mobiles de l'amateur d'opérations à primes est à la fois succincte et assez théorique. Succincte, car bien souvent la psychologie de l'opérateur est plus nuancée: il fait notamment entrer dans ses supputations une analyse approfondie de tendances générales du marché et fait alterner les affaires à grosses et à petites primes suivant qu'il estime que la bourse connaîtra de fortes agitations ou, au contraire, traversera une zone de calme et de fixité des cours. Théorique, parce que, le plus souvent, comme nous l'indiquons plus loin, l'opération à prime n'est pas traitée isolément : elle se lie au contraire à d'autres négociations, soit fermes, soit à primes, en des combinaisons de caractère fort complexe et dont l'analyse comporterait des développements inimités. 
PREMIER ÉLÉMENT DE VARIATION DE L'ÉCART : LA QUOTITÉ DE LA PRIME. — Ainsi, les primes conclues pour une même échéance se traitent à des cours d'autant plus élevés, c'est-à-dire avec des écarts d'autant plus considérables par rapport au ferme que le montant de la prime est plus réduit. 
Le graphique reproduit page 122 fournit une confirmation de cette remarque : il reproduit les cours effectivement cotés à la Bourse de Paris sur l'action Rio Tinto, durant le mois de mars 1930. La courbe inférieure correspond aux cours des négociations fermes ; les deux autres, aux cours des négociations à primes traitées pour l'é
 
122 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Action Bio-Tinto. 
1. Cours du ferme. 
2. Cours des primes dont 100 au 15 avril. 
3. Cours des primes dont 40 au 15 avril. 
 
LE MARCHÉ A TERME 123 
chéance du 15 avril. Comme on le voit, les cours des négociations à primes dont 40 demeurent constamment supérieurs à ceux des négociations à primes dont 100. Pour une éventualité de moindre bénéfice, le vendeur réclame, comme il est normal, un accroissement des chances de bénéfice, lequel accroissement lui est octroyé par un cours de négociation plus élevé. 
DEUXIÈME ÉLÉMENT DE VARIATION DE L'ÉCART : L'ÉCHÉANCE DE LA PRIME. — L'écart ne varie pas seulement en raison inverse de la quotité de la prime. Il est également fonction de l'échéance pour laquelle l'opération est traitée et, à prime égale, s'accroît au fur et à mesure que cette échéance s'éloigne. Le fait est tout à fait naturel, car plus l'intervalle s'allonge entre la conclusion du marché et son échéance, plus s'accroît la possibilité de survenance d'événements imprévus susceptibles d'imprimer au cours de larges fluctuations. En d'autres termes, les risques s'aggravent. Et comme, dans une opération à option, les risques sont pour le vendeur, l'acheteur étant protégé par le bouclier de la prime, il est compréhensible que le vendeur se garantisse dans une large mesure par un écart adapté. 
De façon habituelle, on observe même que l'écart s'accroît proportionnellement plus vite que l'échéance ne s'éloigne : la marge de sécurité du vendeur n'est pas mesurée de façon exacte par la distance à parcourir. Il y a là un phénomène normal, car plus l'échéance s'éloigne, plus les conjectures sont incertaines, plus les aléas sont difficiles à mesurer et, par conséquent, le vendeur fera prudemment en établissant son cours de vente compte tenu d'une sorte de prime supplémentaire d'assurance. 
Généralement, du reste, il trouvera sans peine une contre-partie même à des cours élevés, car certains opérateurs cèdent volontiers à la séduction, — il faudrait souvent dire : au mirage, — de négociations à terme éloigné, supputant que le délai qu'ils se procurent sera pour eux générateur d'amples bénéfices, dont ils n'hésitent guère à sacrifier d'avance une part en traitant à des cours qui anticipent largement sur la hausse espérée. 
Les deux graphiques reproduits pages 124 et 125 permettront au lecteur de faire lui-même ces constatations. Ils reproduisent respectivement les courbes représentatives des cours de primes dont 100 et dont 40, traitées à Paris sur le Rio Tinto durant le mois de mars 1930 aux six échéances des 15 et 31 mars, 15 et 30 avril, 15 et 31 mai. Sur chacun des deux graphiques, le cours du ferme est également indiqué, de sorte que les écarts peuvent être aisément mesurés. 
RESTRICTION DE L'ÉCART PRÈS DE L'ÉCHÉANCE. — Mais, si la supputation d'un avenir quelque peu éloigné conduit le spéculateur à faire abstraction du présent et à ne tenir que modérément compte des cours cotés sur le ferme au moment où il traite à prime, la réalité reprend 
 
324 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Action Rio-Tinto. 
1. Cours du terme. 
2. Cours des primes dont 100 au 15 mars. 
3. Cours des primes dont 100 au 31 mars. 
4. Cours des primes dont 100 au 15 avril. 
5. Cours des primes dont 100 au 30 avril. 
6. Cours des primes dont 100 au 15 mai. 
7. Cours des primes dont 100 au 31 mai. 
 
LE MARCHE A TERME 
125 
Action Rio-Tinto. 
1. Cours du ferme. 
2. Cours des primes dont 40 au 15 mars. 
3. Cours des primes dont 40 au 31 mars. 
4. Cours des primes dont 40 au 15 avril. 
5. Cours des primes dont 40 au 30 avril. 
6. Cours des primes dont 40 au 15 mai. 
7. Cours des primes dont 40 au 31 mai. 
 
126 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ses droits et jugule de plus en plus étroitement l'imagination spéculative au fur et à mesure que l'échéance se rapproche. C'est ce qui explique que l'écart entre les cours du ferme et les cours de primes d'une quotité donnée diminue à l'approche de la réponse. Le jour même de cette réponse, c'est-à-dire le jour où l'acheteur de l'option doit faire connaître s'il consolide ou s'il abandonne le marché, les cours de primes et le cours du ferme devraient théoriquement se confondre. 
Le graphique de la page 127 reproduit, en regard des cours cotés ferme à Paris sur le Rio Tinto pendant le mois de mars 1930, les cours de primes dont 40 cotés durant la même période à l'échéance du 15 avril. En dépit des fluctuations assez importantes qui ont été enregistrées aux cours de ce mois, on constate de façon très nette la réduction progressive de l'écart entre les deux courbes, à mesure que l'on s'achemine vers l'échéance du 15 avril. 
PRIMES POUR LE LENDEMAIN. — En fait, on ne cote que très rarement des primes à l'approche de la réponse, exception faite des «primes pour le lendemain », qui sont habituellement de faible quotité et se traitent de préférence soit sur des valeurs de nature spéculative, soit dans le dessein de «jouer» un événement important dont la date est connue, mais le sens incertain. C'est ainsi qu'une interpellation parlementaire, si elle est jugée de nature à entraîner une crise ministérielle, pourra donner lieu à de nombreux marchés conditionnels à échéance du lendemain sur les Rentes françaises ou sur diverses valeurs dirigeantes que l'on estime susceptibles d'être affectées ou stimulées par la défaite ou la victoire du gouvernement. 
La veille de la liquidation, les primes pour le lendemain, c'est-àdire pour le jour de la liquidation, peuvent être stipulées reportables. Les primes reportables se caractérisent par le fait que, quel que soit leur sort, elles affectent non les comptes de la liquidation à laquelle intervient la réponse, mais les comptes de la liquidation suivante. Normalement, une prime reportable doit comporter par rapport à la prime ordinaire, un surprix égal au report; mais l'écart sera fixé en fait avant le cours de report. L'acheteur de prime reportable estime donc que le report sera plus cher que le surprix qu'il consent à payer ; le vendeur de prime reportable agit dans l'expectative inverse. 
5. — Options sans primes en usage sur le marché de Paris. 
A côté des opérations à primes qui viennent d'être décrites, on pratique à Paris deux sortes de marchés à option qui ont pour caractéristique commune de ne pas comporter la stipulation d'une prime de dédit. Ces marchés sont le stellage et l'option du double. A la différence des marchés précédents, ils ne confèrent pas au titulaire de l'option la faculté d'éluder purement et simplement l'obligation 
 
LE MARCHE A TERME 
127 
Action Rio-Tinto. 
1. Cours du ferme. 
2. Cours des primes dont 40 au 15 avril. 
 
128 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
de recevoir les titres et d'en payer le prix, mais seulement celle de déterminer au moment de l'échéance, dans les limites d'ailleurs fixées à l'avance, les conditions d'exécution de ce marché. 
En d'autres termes, ces opérations se caractérisent par le fait que l'option porte non plus sur l'existence ou sur la non-existence de la négociation, mais sur les modalités de son exécution. 
6. — Le stellage. 
Dans le stellage, cette option est qualitative et confère à son acquéreur la faculté de se porter à l'échéance soit acheteur, soit vendeur de la quantité déterminée de titres qui fait l'objet du marché. Mais l'acquéreur de l'option doit nécessairement choisir entre ces deux partis, sans pouvoir s'arrêter au tiers-parti que constituerait l'abandon pur et simple du marché. Et c'est précisément cette impossibilité d'abandonner le marché qui explique que le stellage ne puisse faire place à la stipulation d'une prime. 
L'acquéreur de l'option ou, pour employer l'expression technique, l'acheteur du stellage a donc le choix soit de vendre soit d'acheter les titres. Pour que le choix qui lui est ainsi conféré ne constitue pas pour lui un avantage léonin, il convient que le prix auquel il lui sera loisible de se porter acheteur soit plus élevé que celui auquel il pourra, s'il le préfère, se porter vendeur. 
L'acheteur du stellage prévoit qu'une ample variation surviendra dans les cours ; il ignore le sens de cette variation et, pour se mettre en mesure d'en profiter quelque soit ce sens, il conclut un marché qui lui donne le choix à une échéance plus ou moins lointaine, soit d'acheter, — à un cours naturellement plus élevé que le cours du ferme au moment où la négociation se traite, — soit de vendre, à un cours naturellement moins élevé que celui du ferme. Par exemple, le cours du ferme étant 3.000, le 25 mars, il achètera un stellage au 30 avril à 2.880/3.120. Le premier cours (2.880) est celui auquel il aura la faculté de se portevendeur; le deuxième cours (3.120) est celui auquel il pourra se porter acheteur. Il se prive, par conséquent, d'une certaine partie du bénéfice escompté soit dans le cas de hausse, soit dans le cas de baisse. Mais il estime que la hausse ou la baisse sera suffisamment accentuée pour qu'au delà de l'écart existant entre le ferme et les deux cours qui forment comme les bornes du stellage une marge intéressante de bénéfice lui soit encore réservée. 
Le vendeur du stellage estime, au contraire, qu'au moment de l'échéance les cours marqueront en hausse ou en baisse, par rapport au cours du ferme lors de la négociation, un écart inférieur à celui qui est impliqué par le stellage, et il escompte que cette stabilité relative lui permettra de réaliser un bénéfice, soit en vendant plus cher, soit en achetant moins cher (suivant la décision prise par l'acheteur 
 
LE MARCHÉ A TERME 129 
du stellage) que les cours du ferme ne le comporteraient au moment de l'échéance. 
L'écart existant entre les deux «bornes » du stellage constitue la garantie du vendeur de stellage. En conséquence, cet écart s'accroîtra proportionnellement aux risques que l'opération comporte pour ledit vendeur, et notamment en raison directe du délai imparti à l'acheteur pour faire connaître sa décision. De façon générale, du reste, les stellages se traitent plutôt pour des échéances éloignées. 
Il faut observer enfin que, par rapport au cours du ferme coté lors de sa conclusion, un stellage peut présenter une certaine orientation soit à la hausse, soit à la baisse, suivant la convenance des parties. Le stellage sera orienté à la hausse lorsque l'écart sera plus grand entre le cours du ferme et le cours auquel il est prévu que l'acheteur du stellage pourra se porter acquéreur des titres (cours de l'option acheteur) qu'entre le même cours du ferme et celui auquel il est prévu que l'acheteur du stellage pourra se porter vendeur des titres (cours de l'option vendeur). Ainsi, sur un cours ferme de 2.940 coté le 15 mars, un stellage est traité au 31 mai à 2.840/3.140. L'écart entre le cours du ferme et le cours de l'option acheteur est égal à 3.140 — 2.940, soit 200 francs ; l'écart entre le cours du ferme et le cours de l'option vendeur est seulement de 2.940 — 2.840, soit 100 francs. Dans semblable cas, les parties sont d'accord pour entrevoir une tendance générale telle que la hausse doive plutôt prévaloir, mais chacune apprécie de façon différente l'ampleur probable des mouvements. 
Le stellage sera, au contraire, orienté à la baisse, lorsque le cours de l'option acheteur fera avec le cours du ferme un écart moindre que le cours de l'option vendeur. Par exemple, sur un cours ferme de 2.965 coté le 7 mars, intervient pour l'échéance du 15 avril un stellage à 2.835/3.035. L'écart entre le cours du ferme et le cours de l'option acheteur est de 3.035 — 2.965 = 70 francs ; l'écart entre le cours du ferme et le cours de l'option vendeur est de 2.965 — 2.835 =130 francs. 
Enfin le stellage est en équilibre, sans tendance particulière vers la hausse ou vers la baisse, lorsque le cours de l'option acheteur et le cours de l'option vendeur sont également éloignés du cours du ferme. Tel est le cas, par exemple, dans le premier stellage indiqué cidessus et où, sur un cours ferme de 3.000, le stellage conclu à 2.880/ 3.120 comporte un écart de 120 francs, égal des deux côtés, entre le cours du ferme et chacun des cours du stellage. 
7. — L'option du double à la hausse. 
Dans cette forme de marché, qui s'est acclimatée tout récemment à la Bourse de Paris, mais qui est usitée de longue date à Londres sous le nom de call of more, l'option n'est pas, comme dans le stellage, qualitative, c'est-à-dire qu'elle ne porte pas sur le sens même de la 
T. v. — 9 
 
130 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
négociation : elle est simplement quantitative et n'a pour objet que le nombre des titres sur lequel portera en définitive la transaction. Celui qui achète le 10 mars 50 actions Banque de Paris avec option du double pour le 15 mai devra, à cette date, exécuter le marché en tout état de cause à concurrence de 50 titres, mais il aura, en outre, la faculté de réclamer 50 titres de plus à son vendeur, titres qui lui seront livrables au même cours que les 50 premiers. 
S'il n'use pas de cette faculté, l'acheteur de l'option du double n'aura pas de prime à abandonner à son vendeur. L'avantage du vendeur de l'option, compensateur du risque qu'il encourt en se mettant à la disposition de l'acheteur pour livrer au gré de celui-ci 50 titres de plus, est constitué par l'écart de cours existant entre le ferme et le prix stipulé pour la vente avec option. Sur un cours ferme de 2.980 coté le 6 mars, on traitera par exemple une option au 29 mars (1) au cours de 3.050, soit un écart de 70 francs pour une échéance à vingt-trois jours de délai. Si on a acheté à ces conditions 50 titres avec option du double, le cours de 3.050 est en tout état de cause applicable aux 50 titres achetés ferme et, dans le cas seulement où l'option est levée, aux 50 titres de surplus. Cet écart sera plus ou moins grand suivant que le marché est conclu pour un terme plus ou moins éloigné et qu'il expose, par conséquent, le vendeur à des risques plus ou moins étendus. Sur un cours ferme de 2.900 coté le 11 mars, on traitera par exemple à l'échéance du 30 mai une option du double à 3.050, soit un écart de 150 francs pour quatre-vingts jours de délai environ. 
Les modalités du call of more anglais sont susceptibles de plus de variété que notre option du double, en ce sens que les parties peuvent à leur gré stipuler que l'acheteur pourra réclamer facultativement, une fois, deux fois, trois fois, quatre fois..., autant de titres qu'il s'engage à en acheter ferme. Bien entendu, si l'option s'étend ainsi à un nombre de titres plus considérable, l'aléa s'accroît pour le vendeur, qui se couvre en stipulant un écart plus important. 
ECHÉANCES EN USAGE SUR LE MARCHÉ DE PARIS POUR LES OPÉRATIONS A OPTION. — Présentement, les options se traitent, tant au Parquet qu'en Coulisse, à l'échéance maxima de trois mois. Cette échéance maxima correspond pour le marché officiel à la sixième liquidation de quinzaine et, pour le marché en banque, à la troisième liquidation mensuelle à partir du jour où la négociation est conclue. 
Les options ne peuvent être traitées que pour la liquidation extrême ou pour une des liquidations intermédiaires : les parties n'ont pas la faculté de convenir d'une échéance qui serait fixée dans l'intervalle de deux liquidations. Exception néanmoins est faite en ce qui concerne les « primes pour le lendemain » qui se traitent sur les deux marchés. 
(1) L'échéance indiquée à la Cote pour les options du double est non pas celle de la liquidation pour laquelle elles sont conclues, mais la date exacte du jour de la réponse des primes, date à laquelle l'acheteur devra se déclarer. 
 
LE MARCHÉ A TERME 131 
QUOTITÉS DE PRIMES. — Le montant du dédit n'est pas non plus laissé au choix entièrement libre des contractants : il y a une certaine gamme de primes dont les quotités sont déterminées à l'avance par les Chambres syndicales et qui peuvent seules être pratiquées. Mais la variété en est suffisante pour que, tout en respectant les nécessités de rationalisation qui s'imposent au marché, les opérateurs puissent traiter commodément et donner à leurs combinaisons la souplesse désirable. 
Les quotités en usage sont actuellement les suivantes : 
a. Rentes françaises: 
Prime dont 0 fr. 10 (d. 10 ou /10). 
— — 0 fr. 25 (d. 25 ou /25). 
— — 0 fr. 50 (d. 50 ou /50). 
— — 1 fr. (d. 1 f. ou /1 f.). 
— — 2 fr. (d. 2f. ou /2f.). 
Le montant des primes ci-dessus indiquées correspond à l'unité de rente négociable. Par exemple, si pour le 3 0/0 perpétuel la cote porte : «prime au 15 août 89,75/50 », cela signifie que la prime stipulée est de 50 centimes par 3 francs de rente. Comme la rente française 3 0/0 se négocie à terme par quotités de 1.500 francs de rente ou multiples, l'acheteur à prime dont 0 fr. 50 s'engage en définitive à verser, s'il abandonne 
Montant Prime. négocié. 
0 fr. 50 x 1.500 
le marche, une prime de : = 250 francs par 1.500 fr. 
Unité de rente. 
de rente négociée (1). 
b. Autres valeurs cotées au Parquet: 
Prime dont 5 francs (d. 5 ou /5). 
__ _ 10 — (d. 10 ou /10). 
— — 20 — (d. 20 ou /20). 
— — 40 — (d. 40 ou /40). 
— — 100 — (d. 100 ou /100). 
— — 200 — (d. 200 ou /200). 
— — 500 — (d. 500 ou /500). 
— — 1.000 — (d. 1.000 ou /1.000). 
Le montant des primes ci-dessus indiquées s'entend par titre négocié. Si, par exemple, la Banque de France est cotée à prime, pour l'échéance du 30 juin 22.800/500, l'acheteur devra, en cas de renoncia(1) 
renoncia(1) obtient plus simplement le même résultat en multipliant par 500 la quotité de prime : 0 fr. 50 x 500 = 250 fr., et cette méthode simplifiée de calcul est valable quelle que soit la rente négociée, car, ainsi qu'on le verra plus loin, la quotité minima de négociation à terme des rentes françaises est de 500 fois l'unité de rente. 
 
132 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
tion, payer 500 francs de dédit par titre, soit au minimum 2.500 francs, puisque, pour la valeur dont il s'agit, la quotité minima de négociation à terme a été récemment réduite à 5 titres. 
Il va sans dire qu'une même valeur ne comporte pas la possibilité de traiter les huit quotités différentes de primes que nous avons énumérées. Pour une valeur qui cote moins de 500 francs, les primes qui se traitent normalement sont de 5, 10 et 20 francs : 40 francs représentent une grosse prime. Pour une valeur qui cote environ 2.000 francs, les quotités de primes appropriées sont celles de 20, 40 et 100 francs. Sur une valeur qui cote de 3.000 à 5.000 francs, on traitera des primes dont 40, dont 100 et dont 200 francs. Enfin, pour les grosses valeurs (Banque de France, Banque de l'Algérie, Canal de Suez), les primes dont 200 et dont 500 sont les plus usitées et, à certains moments, les primes dont 1.000 sont assez fréquentes. 
c. Valeurs cotées en coulisse. — Les primes dont 1 franc et dont 2 francs se traitent le plus ordinairement sur les fonds étrangers cotés par unité de rente. 
En ce qui concerne les valeurs cotées par titre, les primes s'échelonnent comme suit : 
Prime dont 1 fr. 25 (d. 1,25 ou /1,25). 
— — 2 fr.50 (d. 2,50 ou 2,50). 
— — 5 fr. (d. 5 ou /5). 
— — 10 fr. (d. 10 ou /10). — 20 fr. (d. 20 ou /20). 
— — 40 fr. (d. 40 ou /40). 
— — 60 fr. (d. 60 ou /60). 
— — 80 fr. (d. 80 ou /80). 
— — 100 fr. (d. 100 ou /100). 
INSCRIPTION DES COURS DE PRIMES A LA COTE. — A la cote, les cours de primes sont inscrits en regard de chaque valeur, au-dessous des cours de négociations fermes. Au lieu d'indiquer, comme pour le ferme, le premier, le plus haut, le plus bas et le dernier cours, la cote se borne à mentionner le plus haut et le plus bas cours traités durant la séance. Les primes sont énumérées par échéances successives, la plus proche étant mentionnée la première, et pour chaque échéance, par quotités de primes décroissantes. Avec un peu d'habitude, il devient très facile pour l'opérateur de trouver immédiatement les cours de la quotité de primes et de l'échéance qui l'intéressent. 
Voici, à titre d'exemple, la disposition des cours de négociations à terme (fermes et à option) tels qu'ils figurent a la Cote officielle du 12 juin sur la Rente 3 0/0 perpétuelle et sur l'action Banque de France. 
 
LE MARCHE A TERME 
133 
a. RENTE 3 0/0 PREMIER PLUS HAUT PLUS BAS DERNIER COURS 
COURS 
Cours du ferme (en liquidation du 
15 juin) 88,10 88,55 88,10 88,22 1/2 
Cours des primes: 
Pr. demain — — d. 25 88,30 88,70 d. 10 
Pr. 15 juin — — d. 1 f. 88,30 88,40 d. 50 
Pr. 15 juin — — d. 25 — — d. 10 
Pr. 30 juin 88,45 88,50 d. 1 f. 88,75 89,35 d. 50 
Pr. 15 juillet — — d. 2 f. — — d. 1 f. 
Pr. 15 juillet 89.25 89,50 d. 50 — — d. 25 
Pr. 31 juillet 89,10 89,25 d. 1 f. 89,60 90 d. 50 
Pr. 15 août — 89,80 d. 1 f. 90 90,40 d. 50 
Pr. 31 août — — d. 2 f. 90 90,50 d. 1 f. 
Pr. 31 août 90,50 91 d. 50 — — d. 25 
Options du double: au 29 août... — 89,60 à 89,75 
Rappelons que seuls le plus haut et le plus bas cours sont inscrits à la cote pour les négociations à primes. Mais, figurant au-dessous des cours du ferme, ils se trouvent, par suite des nécessités typographiques, mentionnés dans des colonnes (« premier cours » ou « dernier cours ») dont le libellé ne les concerne pas. Il faut en réalité lire, pour les opérations à primes : « plus bas » au lieu de « premier cours » et « plus haut » au lieu de « dernier cours ». 
Par conséquent, les cours de primes ci-dessus doivent être lus comme suit : 
QUOTITÉ DE LA PRIME 
ÉCHÉANCES par PLUS BAS COURS PLUS HAUT COURS 
3 francs de rente 
25 centimes. Pas de cours. Pas de cours. 
Demain (13 juin) 88,30 88,70 
1 franc. Pas de cours. Pas de cours. 
50 centimes. 88,30 88,40 
25 — Pas de cours. Pas de cours. 
10 — — — 
Liquidation du 30 juin 1 franc. 88,45 88,50 
2 francs. Pas de cours. Pas de cours. 
Liquidation du 15 juillet 1 franc. 89,25 89,50 
25 — Pas de cours. Pas de cours. 
Liquidation du 31 juillet 1 franc. 89, 10 89, 25 
Liquidation au 31 juillet 50 centimes. 89,60 90 
1 franc. 89,80 (Seul cours.) 
Liquidation du 15 août 50 centimes. 90 90,40 
2 francs. Pas de cours. Pas de cours. 
Liquidation du 31 août........ 1 franc. 90 ,50. 90, 50 
25 — Pas de cours. Pas de cours. 
 
134 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
b. ACTIONS BANQUE DE FRANCE PREMIER PLUS HAUT PLUS BAS DERNIER COURS 
COURS 
Cours du ferme (en liquidation 
du 15 juin) 22.200 22.350 22.010 22.340 
Cours des primes: 
Pr. demain — — d. 200 — — d. 100 
Pr. 15 juin — 22.500 d. 200 — — d. 100 
Pr. 30 juin — 22.710 d. 500 — 22.800 d. 200 
Pr. 15 juillet — d. 1.000 — — d. 500 
Pr. 15 juillet 23.000 23.100 d. 200 — — d. 100 
Pr. 31 juillet d. 1.000 — — d. 500 
Pr. 31 juillet 23.500 23.600 d. 200 — — d. 100 
Pr. 15 août — — d. 500 — — d. 200 
Pr. 31 août — — d. 500 — 24.500 d. 200 
Ce tableau peut se transposer ainsi qu'il suit : 
ÉCHÉANCES QUOTITÉ de la prune pLUS BAS COURS PLUS HAUT COURS 
(par titre). 
Demain (13 juin) 200 francs Pas de cours. Pas de cours. 
200 — 22.500 (Seul cours.) 
Liquidation du 15 juin 100 _ Pas de cours Pas de cours 
500 — 22.710 (Seul cours.) 
Liquidation du 30 juin 200 — 22 800 (SeuI cours 
1.000 — Pas de cours. Pas de cours. 
Liquidation du 15 juillet 500 — 23.000 23.100 
100 — Pas de cours. Pas de cours. 
1.000 — — — 
Liquidation du 31 juillet 500 23.500 23.600 
100 — Pas de cours. Pas de cours. 
Liquidation du 15 août 500 ~ ~ ~ 
Liquidation du 31 août 500 24700 (Seul cours.) 
8. — Réponse des primes. 
À l'échéance du marché, il appartient à l'acquéreur de l'option de se prononcer dans un sens ou dans l'autre et de notifier son choix au vendeur de l'option. Les parties en cause s'ignorent, comme dans tous les marchés de bourse, et ce sont les intermédiaires négociateurs qui s'indiqueront les uns aux autres les décisions prises par leurs clients acquéreurs d'options. En principe, c'est au client intéressé qu'il appartient de donner à l'intermédiaire les instructions nécessaires et de lui faire connaître si le marché doit être confirmé (prime levée) ou s'il doit être annulé moyennant paiement du dédit stipulé (prime abandonnée). 
A défaut d'instructions reçues en temps utile de son client, l'inter
 
LE MARCHÉ A TERME 135 
médiaire prendra lui-même la détermination qui lui paraîtra la plus conforme aux intérêts de celui-ci. L'exercice dé l'option ne souffre en effet aucun délai et doit s'effectuer dans les conditions strictes qui sont fixées par le règlement de la Compagnie des agents de change. Ce règlement prévoit que le dernier jour de bourse qui précède celui de la liquidation, à une heure et demie, les agents de change doivent se déclarer réciproquement si les opérations à primes deviennent des marchés fermes ou si la prime est simplement payée (1). 
C'est cette déclaration faite par les intermédiaires acheteurs de primes aux intermédiaires vendeurs de primes que l'on appelle en bourse la «réponse de primes». 
Au même moment doit intervenir également la réponse des options sans primes : l'acquéreur de stellage se déclarera vendeur ou acheteur ; l'acquéreur d'option du double indiquera s'il entend ou non prendre livraison de la quantité supplémentaire de titres stipulée par son option. 
L'acheteur de primes se déterminera dans son choix au mieux de ses intérêts, en ayant égard aux cours cotés au moment de la réponse des primes. 
Prenons le cas d'un acheteur à prime de 100 actions Compagnie Parisienne de Distribution d'Électricité qui a conclu sa négociation au cours de 3.200 /40. 
Si, au moment de la réponse, l'action Distribution vaut 3.300, il lève la prime et se trouve en bénéfice de 100 francs (3.300 —3.200) par titre (compte non tenu des courtages et impôts de bourse). 
Si l'action Distribution vaut 3.200 au moment de la réponse, il n'y a ni bénéfice ni perte, mais l'acheteur aura intérêt à lever la prime, car, s'il l'abandonnait, il lui en coûterait 40 francs par titre, soit 4.000 francs. 
Par conséquent, l'acheteur aura intérêt à lever la prime même à un cours inférieur à celui auquel il a traité, tant que la baisse demeurera inférieure à 40 francs par titre. A 3.170, par exemple, il préférera lever les titres et les revendre, puisque sa perte se limitera à 100 x (3.200 — 3.170), soit 3.000 francs pour 100 titres. Au cours de 3.160 (compte toujours non tenu des frais accessoires), la perte sera la même quel que soit le parti que prenne l'acheteur : s'il abandonne la prime, il doit payer le dédit de 4.000 francs ; s'il lève la prime, il se trouvera nanti, contre paiement de 320.000, de 100 titres qui ne valent plus en bourse que 316.000, soit 4.000 francs de moins-value. 
PIED DE LA PRIME. — Ce cours, qui marque à la fois le maximum de perte que peut subir un acquéreur de prime et le point neutre où il n'a pas plus d'avantage à prendre un parti que le parti contraire, est dénommé « pied de la prime». On l'obtient, grosso modo, en retran(1) 
retran(1) également à une heure et demie que l'opérateur ayant acheté la veille une prime pour le lendemain doit faire connaître sa décision. 
 
136 ' ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
chant le montant de la prime du cours auquel a été conclue la négociation conditionnelle. Exemples : 
Cours de négociation : 23.000 /500 Pied de la prime : 22.500 fr. 
— — 17.950/200 — — 17.750 fr. 
— — 2.940 /100 — — 2.840 fr. 
— — 3.200 /40 — — 3.160 fr. 
— — 680/10 — — 670 fr. 
— — 89,75 /0,50 — — 89 fr. 25 
Pour déterminer avec plus de précision quel est exactement le point neutre, le « cours d'hésitation », il conviendra pour l'opérateur de tenir compte des frais accessoires que lui occasionnerait soit l'un, soit l'autre parti. A cause de ces frais, le pied de la prime se place en fait à un niveau de cours un peu supérieur à celui qui correspond au cours de négociation, soustraction faite du montant de la prime. D'autre part, en cas d'abandon de la prime, les frais sont moindres : en effet, l'opérateur fait l'économie du courtage et de l'impôt afférents à l'opération de revente qui aurait vraisemblablement suivi la levée de la prime, et, par ailleurs, sur l'opération à prime elle-même, l'impôt de bourse est moins onéreux en cas d'abandon de la prime qu'en cas de confirmation du marché (1). 
Il convient de remarquer que l'acheteur n'est pas lié dans sa détermination par les cours qui se cotent au moment de la réponse : il peut parfaitement, si bon lui semble, lever la prime achetée, encore que le cours du moment soit inférieur au pied de ladite prime ou, à l'inverse, abandonner le marché même en présence de cours supérieurs au pied de sa prime. Son option s'exerce en toute libetré, sans que le vendeur ait aucune objection à faire, quel que soit le parti adopté. 
COURS DE RÉPONSE. — Au surplus, il n'y a pas de cours officiel de réponse des primes. Certains journaux financiers publient, à titre indicatif, les cours aux environs desquels la réponse s'est effectuée pour les diverses valeurs du parquet et de la coulisse, mais ces cours ne sont pas fixés par les Chambres syndicales. Il arrive même que, sur une même valeur, la réponse s'effectue entre les divers intermédiaires à des cours légèrement différents, des fluctuations ayant pu se produire dans les quelques minutes qui sont nécessaires pour que la réponse des primes puisse s'achever. 
INCIDENCE DE LA RÉPONSE DES PRIMES SUR LA TENUE DU MARCHÉ. — La réponse des primes détermine généralement, avant et après sa survenance, une certaine animation du marché et divers mouvements de cours. 
(1) Si la prime est levée, l'impôt est en effet perçu sur le montant total, en capitaux, de la négociation devenue ferme ; si la prime est abandonnée, c'est le montant seul de ladite prime qui sert de base à la perception de l'impôt. 
 
LE MARCHÉ A TERME 137 
Réponse en hausse. — Si la grande majorité des primes ont été traitées à des prix très inférieurs aux cours qui se cotent dans la bourse de la réponse, on dit que les vendeurs de primes sont débordés : en pareil cas, ils sont assurés de ce que les primes vendues par eux seront levées, et, s'ils ne sont pas nantis des titres vendus ou s'ils ne se sont pas « couverts » d'avance par un achat compensateur traité ferme ou à prime, ils auront à racheter les titres vendus à prime, de manière à pouvoir exécuter la négociation conditionnelle que l'option de l'acheteur à prime va transformer en négociation ferme. 
Ces achats émanant de vendeurs à primes en quête de titres constitueront un élément de fermeté pour la bourse. Dans la même hypothèse (celle de primes en majorité levées),il arrive assez souvent qu'après la réponse le marché témoigne d'un léger fléchissement. C'est qu'après avoir levé leurs primes nombre d'acheteurs éprouveront le besoin de réaliser les titres dont ils sont ainsi devenus acheteurs fermes, et leurs offres pèseront quelque peu sur le marché. 
Réponse en baisse. — Par contre si, à la suite d'une baisse, la réponse des primes se fait à l'avantage des vendeurs, c'est-à-dire si toutes les primes achetées ou la grande majorité d'entre elles sont abandonnées, cette réponse ne procure pas au marché un élément particulier d'activité, car elle ne suscite pas d'opérations de couverture ou de réalisation. Les vendeurs encaisseront les primes sans avoir à fournir ni par conséquent à se procurer de titres. Les acheteurs paieront les primes, sans avoir à lever ni par conséquent à revendre les titres qui ont fait l'objet de leurs achats conditionnels. 
Réponse au niveau des cours de négociations à primes. — C'est lorsque les cours se tiennent, à l'échéance, aux environs de ceux auxquels ont été conclues les négociations à primes que la réponse des primes exerce le maximum d'influence sur le marché. En effet, vendeurs et acheteurs de primes se livrent, en pareil cas, une lutte dont le sort des primes est l'enjeu. Les vendeurs de primes s'efforceront, par des ventes fermes effectuées durant la séance, de peser sur les cours, de façon qu'au moment de la réponse les acheteurs, en présence de cours inférieurs aux pieds de leurs primes, soient conduits à abandonner le marché et à payer aux vendeurs les dédits convenus. Les vendeurs ont gros avantage à obtenir un tel résultat, puisque, s'ils y réussissent, non seulement ils encaissent un bénéfice, mais encore ils sont dispensés d'avoir à se procurer des titres pour l'exécution de leurs marchés conditionnels, ceux-ci devenant caducs. 
De leur côté, les acheteurs à prime, s'ils se trouvent au début de la séance, en présence de cours « tangents » et d'un marché en tendance soutenue, s'efforceront de profiter de cette tendance pour susciter une hausse de cours par des achats fermes pratiqués dans la première partie de la séance. Si ces achats prévalent sur les ventes effectuées par 
 
138 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
les vendeurs de primes, les cours permettront, au moment de la réponse, que les primes soient levées : premier avantage pour l'acheteur. D'autre part, les primes étant levées, les vendeurs seront dans l'obligation de se couvrir non seulement de leurs engagements conditionnels devenus fermes du fait de la réponse, mais encore des engagements fermes qu'ils ont contractés par la suite dans le dessein d'influencer les conditions de la réponse. En semblable hypothèse, la réponse des primes est suivie d'une hausse parfois précipitée, les vendeurs à découvert étant obligés de « courir » après les titres qui leur sont nécessaires, et leurs adversaires profitant de cette situation pour né céder des titres qu'à un cours élevé. 
SITUATION DES OPÉRATEURS APRÈS LA RÉPONSE DES PRIMES. — La réponse des primes a pour résultat de fixer définitivement la situation respective des opérateurs qui ont contracté des engagements conditionnels pour l'échéance de la liquidation à la veille de laquelle cette réponse intervient. Ces engagements conditionnels vont désormais disparaître en tant que tels et se résorber dans l'ensemble des engagements à liquider. Si la prime est abandonnée, aucune obligation de livrer les titres contre paiement de leur prix ne subsistera; la négociation conditionnelle deviendra caduque, et il n'en demeurera trace entre les contractants que pour ce qui concerne la prime ellemême. Dans les comptes de la liquidation, le montant de la prime sera, en pareil cas. porté au crédit du vendeur et au débit de l'acheteur, et il n'y aura lieu à aucun mouvement de titres. 
Si, par contre, la prime est levée, si l'acheteur a déclaré qu'il entendait consolider le marché, la négociation à prime devient une négociation ferme et ne se distingue plus des négociations qui ont été originairement conclues sous forme de marché ferme. 
L'acheteur se trouvera donc dans l'obligation de lever les titres et d'en payer le montant, à moins qu'il ne compense son achat par une vente en liquidation ou qu'il ne se fasse reporter. 
Il n'y a plus trace, par conséquent, d'engagements conditionnels pour la liquidation qui va commencer : certains de ces engagements ont disparu; ceux qui ont subsisté sont désormais devenus des engagements fermes. 
 
REPRÉSENTATION GRAPHIQUE 
DES RÉSULTATS BÉNÉFICIAIRES OU DÉFICITAIRES D'OPÉRATIONS D'ACHAT OU DE VENTE DE VALEURS DE BOURSE 
 
 
LE MARCHÉ A TERME 141 
II. — RÉSULTATS DES OPÉRATIONS A PRIMES 
A. — REPRÉSENTATION GRAPHIQUE 
Les résultats bénéficiaires ou déficitaires à provenir d'opérations d'achat ou de vente de valeurs de bourse peuvent aisément être traduits sous forme de tableaux graphiques. Ces tableaux portent dans le sens de la verticale une échelle de cours graduée et, dans le sens de l'horizontale, une échelle de résultats dont le centre, au point 0 correspond au cours auquel l'opération a été traitée et où, par consé, quent, il n'y a ni perte ni bénéfice. Ce point 0 délimite à gauche la zone de bénéfice, à droite la zone de perte. (Ces dispositions, qui ont été adoptées dans la série de tableaux graphiques figurant aux pages ci-après, sont naturellement arbitraires et pourraient être modifiées suivant la commodité de chacun, l'échelle des cours figurant par exemple sur l'axe horizontal et l'échelle des résultats suivant l'axe vertical, etc.) 
Sur le tableau ainsi disposé, il est facile d'inscrire, en regard de chaque cours figurant sur l'échelle verticale, le résultat bénéficiaire ou déficitaire auquel ledit cours correspond pour l'opérateur, compte tenu du cours auquel il a traité. 
Ce résultat bénéficiaire ou déficitaire peut être exprimé soit unitairement par titre, — c'est ce qui a été fait dans le tableau au verso, soit globalement pour l'ensemble des titres sur lesquels a porté l'opération. Cette dernière notation a été adoptée pour l'analyse des opérations combinées qui sont représentées dans les tableaux des exemples nos 1 à 17 que l'on trouvera plus loin. Si, au cours 120, le bénéfice de l'opération est 20, on inscrira sur le tableau un point situé à l'intersection : a. de la ligne horizontale qui aboutit à la graduation 120 de l'échelle des cours ; b. de la ligne verticale qui aboutit à la graduation 20 de l'échelle des résultats (bénéfice). Si, au cours 70, la perte est 30, on marquera de même un point à l'intersection des perpendiculaires à la graduation 70 de l'échelle des cours et à la graduation 30 de l'échelle des résultats (perte). 
En joignant les uns aux autres les divers points ainsi tracés, on obtient la ligne représentative des résultats de l'opération aux divers cours. 
Les quatre figures du tableau I, au verso, représentent les lignes de résultats de quatre opérations simples : A. achat ferme ; B. vente ferme ; C. achat à prime ; D. vente à prime. 
Les deux première figures appellent le minimum de commentaires. 
Les résultats d'un achat ferme (A) se traduisent graphiquement 
 
142 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Tableau I. 
 
LE MARCHÉ A TERME 143 
par une ligne droite qui rencontre à hauteur du cours d'achat le point 0 de l'échelle des résultats, s'engage dans la zone bénéficiaire au-dessus du cours d'achat et y poursuit son ascension en proportion de la hausse des cours. Au-dessous du cours d'achat, la ligne pénètre dans la zone de perte et s'y enfonce d'autant plus profondément que l'écart avec le cours d'achat s'accentue davantage, en baisse. Si la hausse ou la baisse sont illimitées, le bénéfice ou la perte résultant de l'opération le sont également. 
La figuration d'une vente ferme, si on la suppose traitée au même cours que l'achat dont il vient d'être question, s'obtiendra, — c'est l'évidence, — au moyen d'une ligne droite exactement semblable à la première, mais orientée en sens inverse (B). Bénéfice et perte sont respectivement proportionnels à la baisse et à la hausse et sont illimités si la baisse ou la hausse sont elles-mêmes illimitées. 
S'agissant d'opérations isolées, la représentation graphique d'un achat ou d'une vente ferme serait pratiquement sans intérêt. Si l'on en indique ici le principe et la figure générale, c'est que l'on aura à faire usage de ces procédés de représentation dans la description ultérieure de combinaisons qui marient les opérations fermes aux opérations à primes. 
Dans l'achat à prime (C), on sait que l'acheteur se réserve la faculté d'abandonner un marché devenu désavantageux pour lui, moyennant paiement de la contre-partie de la prime stipulée. Sa perte se trouve donc limitée au montant de cette prime. Le maximum de la perte sera obtenu en baisse à la hauteur du « pied de la prime », c'està-dire à un cours égal au cours d'achat diminué du montant de la prime stipulée. A partir de ce cours, l'accentuation de la baisse n'aggravera pas la perte, qui restera constante, et la ligne des résultats s'abaissera par conséquent suivant la verticale, en regard d'un point constant de l'échelle des résultats (le point — 20 dans l'exemple choisi). Au-dessus du pied de la prime, la perte diminuera jusqu'à devenir nulle au cours où l'achat à prime a été contracté. Au-dessus de ce cours d'achat, elle pénètre dans la zone bénéficiaire et y poursuit sa route sans limitation à mesure que la hausse se poursuit. La ligne représentative des résultats est ici une ligne brisée, et la figure obtenue fait immédiatement apparaître que l'achat à prime comporte une possibilité de perte limitée, même pour une baisse supposée illimitée et, par contre, une possibilité de bénéfice illimité, en supposant la hausse elle-même illimitée. 
Dans la vente à prime, au contraire, le vendeur limite sa possibilité de bénéfice au montant de la prime stipulée. Ce bénéfice est obtenu lorsque, par suite de la baisse, le cours tombe au niveau du pied de la prime. À partir de ce cours, la prime étant abandonnée par l'acheteur au vendeur, le bénéfice de ce dernier demeure stationnaire malgré l'accentuation de la baisse, ce que traduit l'inflexion de la ligne représentative, qui suit désormais la verticale. Au-dessus du pied de la 
 
144 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
prime, le bénéfice du vendeur à prime décroît, pour atteindre le point 0 au niveau du cours auquel la vente a été traitée et se transformer, au de la de ce cours, en perte croissante au fur et à mesure que la hausse s'accroît, comme dans la vente ferme. La ligne brisée qui enregistre les résultats de la vente à prime (D) permet d'apercevoir que, si l'on suppose des mouvements de cours d'ampleur illimitée, le vendeur réalise en baisse un bénéfice hmité et s'expose en hausse à un risque illimité. 
Cette situation désavantageuse du vendeur à prime trouve néanmoins une compensation dans le fait que le cours auquel il traite son opération comporte normalement pour lui une probabilité plus grande de gain que de perte. 
Cette probabilité dominante de gain tient à ce que le cours d'une opération traitée à prime est, comme on l'a vu, plus élevé que le cours auquel se traite dans le même moment une opération ferme, ne comportant pas faculté pour l'acheteur de se dédire. 
Dès lors, dans l'opération à prime, la zone de perte pour le vendeur ne s'ouvre qu'au niveau d'un cours plus élevé que celui qui délimite la zone de perte éventuelle d'un vendeur ferme, L'écart entre le cours du ferme et le cours de la prime constitue une probabilité de gain pour le vendeur à prime. 
C'est ce que l'on peut apercevoir en comparant les figures B et D du tableau I (p. 142). Le vendeur ferme (fig. B) traitant au cours de 100 enregistrera au-dessous de ce cours de 100 un bénéfice illimité, avantage sur le vendeur à prime dont 20 (fig. D) qui se limite à un bénéfice maximum de 20. Mais, alors que le bénéfice éventuel du vendeur ferme, ne commencera qu'au-dessous du cours de 100, celui du vendeur à prime, qui a, simultanément, traité à 130/20, commencera au cours de 130. Cet écart de 30 est donc à l'avantage du vendeur à prime. La zone comprise entre les cours de 100 et de 130 est pour lui une zone bénéficiaire, alors qu'elle constitue une zone déficitaire pour le vendeur ferme qui a traité au cours de 100 (Voir fig. B). 
Les lois qui règlent les écarts de cours que la cote enregistre normalement entre le « ferme » et les primes sont schématisées d'après un exemple concret par le tableau II ci-contre. 
Le cours du ferme est 190. 
Au même moment, nous constatons que les primes se traitent aux cours ci-après : 
ÉCHÉANCE ÉCART ÉCHÉANCE ÉCART ÉCHÉANCE ÉCART 
a. Primes /20 200 10 225 35 260 70 
b. — /10 210 20 245 55 280 90 
Pour une échéance déterminée, le cours de la prime est d'autant 
 
LE MARCHÉ A TERME 145 
Tableau II. 
 
146 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
plus élevé que le montant de la prime stipulée est plus faible (plus le gain éventuel du vendeur de prime est limité, plus les probabilités de réalisation de ce gain sont grandes). 
Pour une quotité de prime déterminée, le cours de la prime est d'autant plus élevé que l'échéance prévue est plus éloignée. Les risques du vendeur de primes sont en effet d'autant plus considérables que l'intervalle de temps compris entre l'opération et l'échéance prévue est plus grand. Le vendeur de primes se couvrira de ce risque en traitant à un cours plus élevé qui fait avec le ferme un écart plus grand et qui lui confère des probabilités de gain plus grandes. De façon générale, les écarts augmentent plus rapidement, au fur et à mesure que l'échéance s'éloigne. 
Ainsi, pour les primes dont 20 qui figurent au tableau II, les écarts respectifs à la première, à la deuxième et à la troisième échéance sont : 10, 35 et 70 et non point, par exemple, 10, 20 et 30. 
Le fait s'explique parce que, d'une part, les chances de fluctuations de cours sont beaucoup plus nombreuses sur une période étendue et, d'autre part, parce que le vendeur de primes ne saurait accepter de se lier sans compensation pour une longue période avec, comme perspective favorable, l'obtention d'un avantage strictement limité. 
Dans le même tableau, les primes dont 10 s'échelonnent pour les trois échéances avec des écarts sur le ferme de 20, 55 et 90 respectivement. On peut considérer que la prime dont 10 à la troisième échéance est relativement peu chère par rapport à la prime dont 20 à la même échéance. 
B. — COMBINAISONS SIMPLES D'OPÉRATIONS A PRIMES 
Dans la pratique, une opération à prime n'intervient que rarement à l'état isolé. La vente à prime en particulier est le plus souvent fiée à une opération de sens contraire, dont l'objet est de garantir le vendeur à prime contre le risque non limité d'avance que comporterait pour lui une hausse importante des cours. 
D'autre part, les opérateurs mettent à profit les mouvements de cours pour conclure de nouvelles négociations combinées qui ont pour résultat de modifier les positions initialement prises par eux, de façon soit à accroître la marge bénéficiaire à résulter de l'ensemble des opérations, soit à réduire la perte susceptible d'en provenir. C'est ce qu'on appelle en bourse « défendre » une position. De telles opérations se traitent journellement, souvent plusieurs fois par bourse, pour le même spéculateur, et elles finissent par former un ensemble des plus complexes. 
Les combinaisons dont il s'agit peuvent varier à l'infini, et il n'est pas dans nos intentions d'entrer dans leur analyse de façon très appro
 
LE MARCHÉ A TERME 147 
fondie (1), car cela nous conduirait à écrire un manuel de spéculation. 
Mais il est utile, au point de vue technique, de connaître tout au moins les principes de ces combinaisons, en examinant un certain nombre de cas comportant seulement deux opérations combinées. 
Tel est l'objet des dix-sept exemples qui suivent. 
Les combinaisons dont il s'agit se ramènent à trois types : 
1. Achat ferme combiné avec une vente à prime, combinaison dénommée en langage boursier « ferme contre prime » (exemples 1 à 3). 
2. Achat à prime combiné avec une vente ferme, combinaison dite « prime contre ferme » (exemples 4 à 6). 
3. Achat à prime combiné avec une vente à prime, combinaison dite « prime contre prime » (exemples 7 à 17). 
Pour chacun des exemples fournis, un tableau numérique analyse les résultats de chacune des opérations et le résultat d'ensemble des deux opérations combinées. A ce tableau numérique correspond un tableau graphique sur lequel ces résultats sont inscrits au moyen de trois « courbes » qui sont désignées par les lettres A, V et R et indiquent respectivement : 
A, le bénéfice ou la perte sur l'opération d'achat; 
V, le bénéfice ou la perte sur l'opération de vente ; 
R, le résultat de l'opération d'ensemble. 
NOTA. — Il va de soi que, suivant les cours de réponse, l'acheteur aurait à se préoccuper de lever ou d'abandonner ses primes ; le vendeur aurait de même à effectuer toutes opérations propres à réaliser ses engagements, compte tenu de l'option exercée par le vendeur. 
Dans les opérations réelles, qui sont le plus souvent beaucoup plus complexes et plus enchevêtrées que celles que nous examinons ici, les spéculateurs doivent tenir à jour des tableaux où ils enregistrent non seulement les résultats que leurs combinaisons leur procureront à divers cours donnés, mais encore la position qui sera la leur à ces divers cours et les mesures qu'ils auront à prendre pour se liquider. 
Nous négligerons cet aspect essentiellement pratique du problème; nous éliminerons de même l'incidence des courtages et des impôts, pour nous borner à enregistrer les résultats mathématiques des combinaisons étudiées, compte tenu des seuls cours. 
(1) On trouvera des développements intéressants et une ample bibliographie sur les marchés à option dans l'ouvrage de M, MASSEBEUF, Des Marchés à primes dans les bourses de valeurs, Paris, Garnier, 1923. 
 
148 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
— Achat ferme contre vente à prime (« ferme contre prime »). 
Trois séries de cas possibles : 
a. La quantité achetée est égale à la quantité vendue ; 
b. La quantité achetée est inférieure à la quantité vendue ; c. La quantité achetée est supérieure à la quantité vendue. 
PREMIER CAS. — Même nombre de titres achetés ferme et vendus à prime. 
Exemple 1. — Achat ferme de 100 actions Kuhlmann à 1.045 (capitaux : 104.500). 
Vente à Brime de 100 actions Kuhlmann à 1.070/40 (capitaux : Î07.000 ; prime : 4.000). 
Si l'on suppose que cette double opération se trouve liquidée au cours de réponse des primes, elle aboutira, suivant le cours de réponse, aux résultats exprimés par le tableau numérique ci-après : 
VALEUR SUR L'ACHAT SUR LA VENTE A RÉSULTAT 
COURS de ferme (104.500) prime (107.000/4.000) d'ensemble 
de au cours OBSERVATIONS 
réponse de Bénéfice Perte Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
1.100 110.000 5.500 » » 3.000 2.500 » 
1.090 109.000 4.500 » » 2.100 2.500 » 
1.070 107.000 2.500 » » » 2.500 » Cours de la vente à prime. 
1.045 104.00 » » 2.500 » 2.500 » Cours de l'achat ferme. 
Pied de la prime (abandon 1.030 103.000 » 1.500 4.000 » 2.000 » de la prime u-dessous de 
ce cours). 1.005 100.500 » 4.000 4.000 » » » 
1.000 100.000 » 4. 00 4.000 » » 500 
980 98.00 » 9.500 4.000 » » 2.500 
950 95.000 » 9.500 4.000 » » 5.500 
Le tableau graphique ci-contre fait immédiatement apparaître : 
a. Que l'opération comporte une possibilité de bénéfice limitée à 2.500 francs maximum (ce bénéfice maximum est égal à la différence entre le prix d'achat du ferme et le prix de vente de la prime) ; 
b. Que ce bénéfice maximum se réalise au cours de 1.030 (pied de la prime) et au-dessus, donc en hausse par rapport au pied de la prime ; 
G. Au-dessous du pied de la prime, il va se réduisant jusqu'à 0. Au cours de 1.005 (cours de l'achat ferme : 1.045 diminué du quantum de la prime vendue : 140), il n'y a ni perte ni bénéfice ; 
d. Au-dessous du cours de 1.005, l'opération entraîne une perte illmitée, c'est-à-dire exactement proportionnelle à la baisse. 
En définitive, la combinaison (exemple 1) procure un bénéfice (limité) en cas de hausse, de maintien des cours et même de baisse jusqu'à un certain niveau de cours. Mais, si la baisse s'accentue, elle se traduit par une perte non limitée. 
 
LE MARCHÉ A TERME 149 
Exemple 1. 
 
150 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
DEUXIÈME CAS. — Achat ferme contre vente de quantité double à prime. 
Exemple 2. — Achat ferme de 100 actions Kuhlmann à 1.045 (capitaux : 104.500). 
Vente à prime de 200 actions Kuhlmann à 1.070,40 (capitaux : 214.000 ; prime : 8.000). 
La liquidation de cette opération sur la base du cours de réponse fait apparaître, suivant les cours de réponse, les résultats exprimés par le tableau numérique ci-après : 
SUR L'ACHAT SUR LA VENTE 
COURS VALEUR ferme VALEUR à prime RESULTAT 
de de 100 (104.500) de 200 214.000/8.000 d'ensemble OBSERVATIONS 
réponse titres Bénéfice Perte titres Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
1.150 115.000 10.500 » 230.000 » 16.000 » 5.500 
1.095 109.500 5.000 » 219.000 » 5.000 » » 1.095 = 1.070 + (1.070—1.045) 
1.070 107.000 2.500 » 214.000 » » 2.500 » Cours de la vente à prime. 
1.045 104.500 » » 209.000 5.000 » 5.000 » Cours de l'achat ferme. 
1.035 103.500 » 1.000 207.000 7.000 » 6.000 » 
1.030 103.000 » 1.500 206.000 8.000 » 6.5O0 » Pied de la prime vendue. 
1.005 100.500 » 4.000 201.000 8.000 » 4.000 » 
1.000 100.000 » 4.500 200.000 8.000 » 3.500 » 
S65 96.500 » 8.000 193.000 8.000 » » » 965 = 1.045 — (2 x 40). 
950 95.000 » 9.500 190.000 8.000 » » 1.500 
900 90.000 » 14.500 180.000 8.000 » » 6.500 
Le tableau graphique de l'exemple 2 permet de constater : 
a. Que l'opération comporte une possibilité de bénéfice limitée à 6.500 francs maximum; 
b. Que ce bénéfice maximum se réalise au cours de 1.030 (pied de la prime) et qu'il va décroissant en cas de hausse ou de baisse par rapport à ce cours, pour devenir nul; en hausse, au cours de 1.095 (cours de la vente à prime : 1.070, majoré de l'écart avec celui de l'achat prime : 25) ; en baisse, au cours de 965 (cours de l'achat ferme : 1.045, diminué du double montant unitaire de la prime vendue : 40 x 2 = 80) ; 
c. Au-dessus du cours de 1.095 et au-dessous du cours de 965, l'opération entraîne une perte illimitée, c'est-à-dire exactement proportionnelle aux variations de cours et égale à 100 francs par point de hausse ou de baisse. 
L'opération est donc, dans son ensemble, bénéficiaire sur maintien des cours. 
 
LE MARCHÉ A TERME 151 
Exemple 2. 
 
152 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
TROISIÈME CAS. — Achat ferme contre vente à prime de quantité moindre. 
Exemple 3. — Achat ferme de 200 actions Kuhlmann à 1.045 (capitaux : 209.000). 
Vente à prime de 100 actions Kuhlmann à 1.070/40 (capitaux : 107.000 ; prime : 4.000). 
Liquidée sur la base du cours de réponse, cette opération se traduira par les résultats indiqués, en regard de chaque cours de réponse, sur le tableau numérique ci-après : 
SUR L'ACHAT SUR LA VENTE 
COURS VALEUR ferme VALEUR à prime RESULTAT 
de de 200 (209.000) de 100 (107.000/4.000) d'ensemble OBSERVATIONS 
réponse titres Bénéfice Perte titres Bénéfice perte Bénéfice perte 
1.150 2301000 21000 » 115.000 » 8.000 13.000 » 
1.070 214 000 5.000 » 107.000 » » 5.000 » Cours de I : vente à prime. 
1.045 2091000 » » 104.500 2.500 » 2.500 » Cours de l'achat ferme. 
1.030 206.000 » 3.000 103.000 4.000 ». 1.000 » Pied de la prime. 
1.025 205.000 » 4.000 102.500 4.000 » » » 1.025 = 1.045 — 40/2. 
960 192.000 » 7.000 96.000 4.000 » » 13.000 
On voit par le tableau graphique de l'exemple 3 : 
a. Qu'au-dessus du cours de 1.030 (pied de la prime) l'opération comporté un bénéfice illimité, c'est-à-dire exactement proportionnel à la hausse des cours et égal à 150 francs par point de hausse; 
6. Qu'au-dessous du cours de 1.030 le bénéfice décroît à raison de 200 francs par point de baisse pour s'annuler au cours de 1.025 (cours d'achat du ferme : 1.045 diminué de 20, c'est-à-dire de la moitié du quantum unitaire de la prime vendue : 40) et faire place, au-dessous de ce cours, à une perte illimitée, c'est-à-dire exactement proportionnelle au cours et égaie à 200 francs par point de baisse. 
Nous sommes donc en présence d'une opération « à la hausse » comportant des chances de gains et des risques de pertes illimités. 
 
LE MARCHÉ A TERME 153 
Exemple 3. 
 
154 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
2. — Achat à prime contre vente ferme (« prime contre ferme »). 
Ces opérations comportent trois types de combinaisons : 
a. La quantité achetée à prime est égale à la quantité vendue ferme; 
b. La quantité achetée à prime est inférieure à la quantité vendue ferme ; 
c. La quantité achetée à prime est supérieure à la quantité vendue ferme. 
PREMIER CAS. — Même nombre de titres achetés à prime et vendus ferme. 
Exemple 4. — Achat à prime de 25 actions Mines de Lens à 1.380/20 (capitaux : 34.500/500). 
Vente ferme de 25 actions Mines de Lens à 1.365 (capitaux : 34.125). 
La liquidation de cette double opération sur la base du cours de réponse des primes donnera, suivant les cours, les résultats indiqués par le tableau numérique ci-après : 
VALEUR SUR L'ACHAT SUR LA VENTE RÉSULTAT 
COURS de à prime 
25 titres (34. 500/500) ferme (34.125) d'ensemble 
de cours OBSERVATIONS 
réponse de 
réponse Bénéfice Perte Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
1.450 36.250 1.750 » » 2.125 « 375 
1.380 34.500 » » » 375 » 375 Cours d'achat de la prime. 
1.365 34.125 » 375 » » 375 Cours de vente du ferme. 
1.360 4.000 » 500 125 » « 375 Pied de la prime. Abandon. 
1.345 33.625 » 500 500 » " » 
3.330 33.250 » 500 875 » 375 » 1.345 = 1.365 — 20. 
1.300 32.500 » 500 1.625 » 1.125 » 
On voit par le tableau graphique de l'exemple 4 : 
a. Que l'opération se traduit, au cours de 1.360 (pied de la prime) et au-dessus par une perte maxima de 375 francs [égale à la différence entre le prix de l'achat à prime et celui de la vente ferme (1.380 — 1.365) x 25] ; 
b. Qu'au-dessous du cours de 1.360 cette perte diminue, pour s'annuler complètement au cours de 1.345 (cours de la vente ferme : 1.365 diminué du montant de la prime abandonnée : 20) ; 
c. Qu'au-dessous du cours de 1.345 le bénéfice commence, sans limitation et à raison de 25 francs par point de baisse. 
Opération à la baisse avec risques limités en cas de hausse et possibilité de bénéfices illimités si la baisse se produit. 
 
LE MARCHÉ A TERME 155 
Exemple 4. 
 
156 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
DEUXIÈME CAS. — Achat à prime contre vente ferme de quantité supérieure. 
Exemple 5. — Achat à prime de 25 actions Mines de Lens à 1.380/20 (capitaux : 34.500/500). 
Vente ferme de 50 actions Mines de Lens à 1.365 (capitaux : 68.250). 
Tableau numérique indicatif des résultats de l'opération, que l'on suppose liquidée au cours de réponse : 
VALEUR SUR L'ACHAT SUR LA VENTE RÉSULTAT COURS de 25 a prune de 50 
titres (34.500/500) titres ferme (68.250) d'ensemble oBSERVATIONS 
de au coursau cours OBSERVATIONS 
réponse de de 
réponse Bénéfice Perte réponse Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
1.450 36.2501 1.750 » 72.500 » 4.250 » 2.²500 
1.400 35.000 500 » 70.000 » 1.750 » ² 1.250 
1.380 34.500 » » 69.000 » 750 » 750 Cours de l'achat à prime. 
1.365 34.125' * 375 68.250 250 » » 375 Cours de la vente à ferme. 
1.360 34.000. » 500 68.000 250 » » 250 Pied de la prime. 
1.355 33.875 » 500 67.750 500 » » 1.355 = 1.365 
2 
1.300 32.500 » 500 65.000 3.250 » 2.750 » 
Le.tableau graphique de l'exemple 5 permet de vérifier : 
a. Que l'opération est «blanche» sans perte ni bénéfice, au cours de 1.355, c'est-à-dire à un cours tel que le montant de la prime abandonnée (500 francs) vienne contre balancer le bénéfice en baisse sur la quantité double vendue ferme; 
6. Qu'au-dessous du cours de 1.355 le bénéfice est proportionnel à la baisse et égal à 50 francs par point de baisse sur le cours de 1.365, déduction faite de 500 francs, montant de la prime abandonnée; 
c. Qu'au-dessus de 1.360 (pied de la prime achetée) la perte est égale à 25 francs par point de hausse. La hausse entraîne, en effet, une perte de 50 par point sur la vente ferme, compensée à concurrence de moitié par un bénéfice de 25 francs réalisé sur l'achat à prime. 
Opération « à la baisse », sans limitation de bénéfice ni de perte. 
 
LE MARCHÉ A TERME 157 
Exemple 5. 
 
158 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
TROISIÈME CAS. — Achat à prime contre vente ferme de quantité inférieure. 
Exemple 6. — Achat à prime de 50 actions Mines de Lens à 1.380/20 (capitaux : 69.000 ; prime : 1.000). 
Vente ferme de 25 actions Mines de Lens à 1.365 (capitaux : 34.125). 
Le tableau numérique ci-après indique les résultats de l'opération, que l'on suppose liquidée sur la base du cours de réponse des primes : 
VALEUR SUR L'ACHAT VALEUR SUR LA VENTE RESULTAT 
COURS de 50 à prime de 25 SUR LA VENTE RESULTAT 
titres (69.000/1.000) titres ferme (34.125) d'ensemble OBSERVATIONS 
de au cours au cours OBSERVATIONS 
réponse de de 
réponse Bénéfice Perte réponse Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
²1.450 72.500 3.500 » 36.250 » 2.125 1.375 » 
1.395 69.750 750 » 34.875 » 750 » ² » 
²1.380 69.000 » » 34.500 » 375 » 375 Cours de l'achat à prime. 
²1.365 68.250 » 750 34.125 » » » 750 Cours de la vente à ferme. 
1.360 68.000 » 1.000 34.000 125 » » 875 Pied de la prime. 
1.325 66.250 » 1.000 33.125 1.000 » » » 1.325 = 1.365 — (20x2). 
1.270 63.500 » 1.000 31.750 2.375 » 1.375 » 
OBSERVATIONS. — 1° Cette opération, comportant un achat conclu à un cours plus élevé que celui de la vente qui l'accompagne, se traduira nécessairement par une perte si les cours se maintiennent sans variations sensibles entre la conclusion des négociations et le moment de la réponse. 
2° Mais cette perte est limitée : elle atteint son maximum (875 fr.) au cours de 1.360 pied de la prime achetée. Elle est égale : a. à la différence (1.380 — 1.365 — 15 fr. par titre) entre le cours d'achat et le cours de vente de 25 titres ; 2° au montant de la prime abandonnée sur les 25 titres de surplus achetés à prime sans vente compensatrice (25 x 20 = 500). Soit ensemble : (25 x 15) + (25 x 20) = 875. 
3° Au-dessous du cours de 1.360, la perte diminue, car, sur le montant plein de la prime abandonnée (50 X 20 = 1.000 fr.), vient s'imputer le bénéfice réalisé en baisse au-dessous de 1.365 sur les 25 titres vendus ferme. Or ce bénéfice s'accroît à chaque point de baisse, tandis que la perte sur prime abandonnée demeure invariable. Il s'ensuit qu'au cours de 1.325 (1.365 —1.325 x 25 = 1.000) cette perte invariable sur l'achat se trouve compensée par le bénéfice sur la vente et qu'au-dessous du cours de 1.325 l'opération se solde par un bénéfice croissant à chaque point de baisse. 
4° Au-dessus du cours de 1.360, la perte globale se réduit également, car la prime n'est plus abandonnée sur l'achat de 50 titres, et, de ce fait, là perte sur l'achat à prime diminue de 50 francs par point de hausse, alors que, sur la vente ferme de 25 titres, le désavantage n'est que de 25 francs par point de hausse. Soit, en définitive, un avantage global" de 25 francs par point de hausse. Au cours de 1.380, auquel 
 
LE MARCHÉ A TERME 159 
l'achat à prime a été conclu, la perte s'annule sur ledit achat. Mais il subsiste une perte sur la vente ferme, égale à la différence entre le cours d'achat (1.380) et le cours de vente (1.365) sur 25 titres, soit 375 francs. 
5° Pour que toute perte s'annule en hausse, il faut que le cours de réponse atteigne 1.395. Ace cours, le bénéfice sur l'achat à prime de 50 titres (15 X 50 = 750) balance exactement la perte sur la vente ferme de 25 titres (30 x 25 = 750). Et, au-dessus du cours de 1.395, l'opération se traduira, comme au-dessous du cours de 1.325, par un résultat global bénéficiaire, puisqu'à chaque point de hausse l'achat procure un bénéfice de 6 francs, qui n'est réduit qu'à concurrence de moitié par la perte enregistrée sur la vente. 
Mais il faut observer qu'en baisse au-dessous de 1.325 le bénéfice croissant provient de la combinaison d'un facteur variable (vente sur 25 titres) et d'un facteur invariable (prime abandonnée sur 50 titres), tandis qu'en hausse au-dessus de 1.395 ce bénéfice provient de la combinaison de deux facteurs variables, mais d'importance inégale (achat sur 50 titres, vente sur 25 titres seulement). 
On désigne du nom d'opération A CHEVAL les combinaisons du genre de celle qui est ici décrite et dont le résultat bénéficiaire ne se réalise qu'en cas de mouvements de cours d'une certaine amplitude en hausse ou en baisse. 
(Voir tableau graphique de l'exemple 6.) 
 
160 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Exemple 6. 
 
LE MARCHE A TERME 
161 
3. — Achat à prime contre vente à prime (« prime contre prime »). 
Ces opérations peuvent se répartir en trois groupes, suivant que 
a. La quantité achetée est égale à la quantité vendue ; 
b. La quantité achetée est inférieure à la quantité vendue ; 
c. La quantité achetée est supérieure à la quantité vendue. 
PREMIER GROUPE DE CAS. — MÊME NOMBRE DE TITRES ACHETÉS 
ET VENDUS A PRIME. 
PREMIER CAS. — La prime achetée est plus petite que la prime vendue. 
Exemple 7. — Achat à prime de 100 actions Forges et Aciéries du Nord" et de l'Est à 1.670/20 (capitaux : 167.000/2.000). 
Vente à prime de 100 actions Forges et Aciéries du Nord et de l'Est à 1.650/40 (capitaux 165.000/4000). 
Le tableau numérique ci-après indique quels seront les résultats de l'opération que l'on suppose liquidée au cours de réponse : 
VALEUR SUR L'ACHAT SUR LA VENTE RESULTATS 
COURS de 100 à prime à prime RÉSULTATS 
de titres 167000/2000 OBSERVATIONS. 
réponse de 
réponse Bénéfice Perte Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
1.750 175.000 8.000 » » 10.000 » 2.000 
²1.700 170.000 3.000 » » 5.000 » 2.000 
1.670 167.000 » » » 2.000 » 2.000 Cours d'achat de la prime /20. 
1.650 165.000 » 2.000 » » » 2.000 Pied de la prime /20. 
1.630 163.000 » 2.000 2.000 » » » Cours de vente de la prime /40. 
1.610 161.000 » 2.000 4.000 » 2.000 » Pied de la prime /40. 
1.550 155.000 » 2.000 4.000 » 2.000 » 
Le tableau graphique de l'exemple 7 permet d'apercevoir que l'opération décrite est une opération à la baisse, comportant possibilité de bénéfice et risque de perte limités. 
1° Le bénéfice maximum est atteint en baisse au cours de 1.610, pied de la prime vendue. A ce cours et à tous les cours inférieurs, toutes primes étant abandonnées, l'opérateur encaisse un bénéfice de 2.000 francs, égal à la différence entre les primes qu'il a vendues (4,000 fr.) et celles qu'il a achetées (2.000 fr.). 
2° Par contre, au-dessus de 1.650, pied de la prime achetée, les primes sont levées, et l'opérateur, quel que soit le cours de réponse en hausse, subit une perte invariable, égale à la différence entre son cours d'achat (1.670) et son cours de vente (1.650) sur 100 titres, soit 2.000 francs. 
3° Dans la zone de cours comprise entre 1.650 (pied de la prime 
T. V. — 11 
 
162 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE Exemple 7. 
 
LE MARCHÉ A TERME 163 
achetée) et 1.610 (pied de la prime vendue), les résultats de l'opération vont constamment s'améliorant, car, à 1650 et au-dessous, l'opérateur abandonne la prime sur son achat, — ce qui lui cause une perte invariable de 2.000 francs, — mais simultanément il réalise un bénéfice croissant au fur et à mesure de la baisse sur les titres qu'il a vendus à prime. Ce bénéfice équilibrera exactement la perte au cours de 1.630. En effet : (1.650 —1.630) x 100 =2.000 francs. 
Au-dessous de 1.630, le bénéfice, s'accentuant, dépassera la perte pour atteindre son maximum au cours de 1.610, qui déterminera l'abandon de la prime vendue, ainsi qu'il a été indiqué ci-dessus. 
L'opération décrite est dénommée dans la pratique : «achat de la petite contre vente de la grosse ». 
 
164 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
DEUXIÈME CAS. — La prime achetée est plus grande que la prime vendue. 
Exemple 8. — Achat à prime de 100 actions Forges et Aciéries du Nord et de l'Est à 1.700/40 (capitaux : 170.000/4.000). 
Vente à prime de 100 actions Forges et Aciéries du Nord et de l'Est à 1.730/20 (capitaux : 173.000/2.000). 
Le tableau numérique ci-après indique les résultats de l'opération que l'on supposé liquidée au cours de réponses des primes : 
VALEUR SUR L'ACHAT SUR LA VENTE RESULTATS 
COURS de 100 à prime à prime RÉSULTATS 
de titres (170.000/4.000) (173.000/2.000) d'ensemble OBSERVATIONS 
de au cours OBSERVATIONS 
réponse de 
réponse Bénéfice Perte Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
²1.800 180.000 10.000 » » 7.000 3.000 » 
1.730 173.000 3.000 » . « » 3.000 » Cours de la vente à prime. 
1.710 171.000 1.000 » 2.000 » 3.000 » Pied de la prime vendue. 
1.700 170.000 » » 2.000 » 2.000 » Cours de l'achat à prime. 
1.680 168.000 » 2.000 2.000 » » » 
1.660 166.000 i 4.000 2.000 » » 2.000 Pied de la prime achetée. 
1.600 160.000 4.000 2.000 » 2.000 
Comme la précédente, l'opération décrite ci-contre (et dite « achat de la grosse contre vente de la petite ») comporte des possibilités limitées de perte ou de bénéfice. Mais, alors que le précédente opération était orientée à la baisse, celle que nous analysons ici est fondée sur une éventualité de hausse. 
1° La perte maxima (2.000 fr.) est enregistrée au cours de 1.660 et au-dessous : toutes primes étant abandonnées, l'opérateur paye 4.000 francs, alors qu'il n'encaisse que 2.000 francs. 
2° Le bénéfice maximum (3.000 fr.) s'obtient à 1.710, pied de la prime vendue, toutes primes étant levées. Ce bénéfice résulte de la différence entre le cours d'achat (1.700) et le cours de vente (1.730) des 100 titres, et il constitue une constante, quel que soit le cours (supérieur à 1.710) auquel l'opération se liquide. 
3° Entre 1.710 (pied de la prime vendue) et 1.660 (pied de la prime achetée), le bénéfice global s'atténue pour faire place à une perte. En effet, sur la vente le bénéfice reste limité à l'encaissement de la prime abandonnée, soit 2.000 francs. Par contre, sur l'achat, chaque point de baisse entraîne une moins-value de 100 francs. Au cours de 1.680, l'opération globale ne comporte ni bénéfice ni perte, la perte sur l'achat [(1.700 —1.680) x 100 =2.000 fr.] balançant . exactement le bénéfice sur la vente (prime encaissée : 2.000 fr.). 
Au-dessous de 1.680, la perte globale commence, car le bénéfice sur la vente ne compense plus la perte sur l'achat. Cette perte globale atteint son maximum au cours de 1.660, auquel la perte sur l'achat arrive à sa limite par abandon de la prime, ainsi qu'il est indiqué ci-dessus. 
 
LE MARCHÉ A TERME 165 
Exemple S. 
 
166 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
DEUXIÈME GROUPE DE CAS. — ACHAT DE QUANTITÉ MOINDRE QUE LA QUANTITÉ VENDUE. 
TROISIÈME CAS. — La prime achetée est plus petite que la prime vendue. 
Exemple 9. — Achat à prime de 50 actions Crédit Général des Pétroles à 950/40 (capitaux : 47.500/2.000). 
Vente à prime de 100 actions Crédit Général des Pétroles 915/100 (capitaux : 91.500/10.000). 
Si l'on suppose l'opération liquidée au cours de réponse des primes, elle se traduira par les résultats indiqués au tableau numérique ciaprès : 
Opération à la baisse, comportant une possibilité de bénéfice, limitée à la différence entre le montant des primes vendues (10.000) et celui des primes achetées (2.000), soit 8.000 francs. A cet égard, la combinaison s'apparente à celle qui a été décrite ci-dessus dans l'exemple n° 7. Mais elle s'en différencie en ce qu'elle comporte en hausse des risques de perte illimités, provenant de ce que la quantité de titres vendus est ici non pas égale mais supérieure à celle des titres achetés. 
1° Le bénéfice maximum est obtenu en baisse au cours de 815, pied de la prime vendue. Toutes primes étant abandonnées, l'opérateur encaisse en effet une somme de 100 francs par titre sur les 100 titres par lui vendus, ci : 10.000 francs, et il ne paye que 40 francs par titre sur 50 titres par lui achetés à prime, ci : 2.000 francs. La différence en sa faveur : 8.000 francs constitue le bénéfice de l'opération, et ce bénéfice ne variera pas si la baisse s'accentue, puisqu'il résulte d'une compensation partielle entre deux dédits eux-mêmes invariables. 
2° Entre le cours de 815, pied de la prime vendue, et le cours de 910, pied de la prime achetée, se situe une zone de cours dans laquelle l'achat, ayant comporté abandon de la prime, se traduit par une perte fixe et invariable de 2.000 francs, montant de la prime abandonnée ; tandis que la vente ayant comporté levée de la prime se traduit par 
 
LE MARCHÉ A TERME 16 
Exemple 9. 
 
168 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
des résultats variables suivant les cours et comportant une variation de 100 francs par point de hausse. C'est ainsi que, de 815 à 895, le bénéfice sur la vente se réduit de 10.000 à 2.000 francs (la vente ayant eu heu à 915, le cours de 895 procure en effet au vendeur un bénéfice de 20 francs par titre, soit 2.000 francs par 100 titres). A ce cours de 895, le résultat global de l'opération est neutre, puisque le bénéfice de 2.000 francs sur la vente est compensé par la perte de 2.000 francs sur l'achat. Au-dessus du cours de 895 et jusqu'à celui de 910, pied de la prime achetée, la réduction du bénéfice sur la vente se traduit pour l'ensemble de l'opération par une perte de 100 francs par point de hausse : soit 1.500 francs de perte au cours de 910. 
3° Au-dessus du cours de 910, la perte va continuer sans limitation, mais suivant un rythme modifié et ralenti. En effet, la perte de 100 francs par point de hausse enregistrée sur la vente va désormais se trouver partiellement compensée par un avantage de 50 francs par point de hausse enregistré sur l'achat. Cela tient à ce que, sur cet achat, la prime a été non plus abandonnée mais levée, puisque nous sommes au-dessus du pied de la prime et que, dès lors, la perte sur l'achat va se réduisant à chaque point de hausse pour se transformer en bénéfice à partir du cours de 950. La courbe représentative des résultats globaux de l'opération prend donc, à compter du cours de 910, une inclinaison moins grande, puisque la perte ne s'accroît plus, en définitive, que de 50 francs par point de hausse au lieu de 100 francs par point, comme il en advenait dans la zone de cours précédemment étudiée. 
(Voir tableau graphique de l'exemple 9.) 
 
LE MARCHE A TERME 
169 
QUATRIÈME CAS. — La prime achetée est de même quotité que la prime vendue. 
Exemple 10. — Achat à prime de 50 actions Crédit Général des Pétroles à 930/60 (capitaux : 46.500/3.000). 
Vente à prime de 100 actions Crédit Général des Pétroles à 930/60 (capitaux : 93.000/6.000). 
Le tableau numérique ci-après indique les résultats de l'opération, que l'on suppose liquidée sur la base du cours de réponse des primes : 
VALEUR SUR L'ACHAT VALEUR SUR LA VENTE 
COURS de 50 à prime de 100 à primes RÉSULTAT 
de titres (46.500/3.000) titres (93.000/6.000) d'ensemble OBSERVATIONS 
au cours au cours 
réponse de de 
réponse Bénéfice Perte réponse. Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
1.050 52.500 6.000 » 105.000 » 12.000 » 6.000 
1.000 50.000 3.500 » 100.000 » 7.000 » 3.500 
930 46.500 » » 93.000 » » » » Cours d'achat et de vente. 
870 43.500 " 3.000 87.000 6.000 » 3.000 » Pied des primes. 
800 40.000 » 3.000 80.000 6.000 » 3.000 » 
L'opération décrite au tableau graphique de l'exemple 10 est, comme la précédente, une opération à la baisse, avec possibilités limitées de bénéfice et possibilités illimitées de perte si la hausse se produit. 
En effet, la vente à prime ne trouve pas, sur notre marché, en cas de hausse, le «butoir» de sûreté que l'abandon de la prime constitue pour l'acheteur. Le risque est donc illimité. Dans le cas particulier, ce risque résulte de ce que la quantité vendue est double de la quantité achetée. 
Quant au bénéfice éventuel, il résulte, dans l'hypothèse optima, de la compensation à due concurrence des primes vendues (6.000 francs) et des primes achetées (3.000 francs). 
La courbe représentative, très simple, ne nécessite pas de commentaires spéciaux : le cas envisagé est assez théorique, l'achat et la vente étant supposés traités au même cours. 
Un résultat identique sera obtenu plus simplement par une opération unique comportant vente à prime de 50 titres à 930/60, puisque, pour le surplus, les opérations se compensent exactement et s'annulent. La courbe R correspond en fait à une vente de 50 titres à 930/60. 
 
170 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE Exemple 10. 
 
LE MARCHE A TERME 
171 
QUATRIÈME CAS bis (variante du précédent). — Prime achetée de même quotité que la prime vendue. 
Dans le cas précédent, on a supposé l'achat et la vente à prime effectués au même cours. Plus fréquemment, les deux opérations s'effectueront à des moments et des cours différents, le spéculateur tâchant de mettre à profit les fluctuations du marché pour se ménager le bénéfice d'un « écart en hausse ». C'est à semblable hypothèse que se réfère l'exemple ci-après. 
Exemple 11. — Achat à prime de 50 actions Crédit Général des Pétroles à 930/60 (capitaux : 46.500/3.000). 
Vente à prime de 100 actions Crédit Général des Pétroles à 950/60 (capitaux : 95.000/6.000). 
Le tableau numérique ci-après analyse les résultats de chaque opération et indique en regard ceux de l'ensemble des opérations, que l'on suppose liquidées au cours de réponse des primes : 
VALEUR SUR L'ACHAT VALEUR SUR LA VENTE 
COURS de 50 à prime de 100 à prime RÉSULTAT 
titres (46.500/3.000) titres (95.000/6.000) d'ensemble OBSERVATIONS 
de au cours au cours OBSERVATIONS 
réponse de de 
réponse Bénéfice Perte réponse. Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
1.050 52.500 6.000 » 105.000 » 10.000 » 4.000 
1.000 50.000 3.500 » 100.000 » 5.000 » 1.500 
970 48.500 2.000 " 97.000 » 2.000 » » 
950 47.500 1.000 » 95.000 » » 1.000 » Cours de la prime vendue. 
930 46.500 " « 93.000 2.000 " 2.000 » Cours de la prime achetée. 
890 44.500 » 2.000 89.000 6.000 " 4.000 » Pied de la prime vendue. 
870 43.500 " 3.000 87.000 6.000 » 3.000 » Pied de la prime achetée. 
800 40.000 " 3.000 80.000 6.000 " 3.000 » 
Opération du type des exemples 9 et 10, c'est-à-dire orientée à la baisse avec bénéfice limité, et comportant, en cas de hausse, des risques non limités de perte (voir tableau graphique de l'exemple 11). 
1° Au-dessous du cours de 870, toutes primes abandonnées, bénéfice invariable en baisse et égal à la différence entre le montant des primes vendues et celui des primes achetées (6.000 — 3.000 = 3.000 fr.). 
2° Au-dessus du cours de 870 (pied de la prime achetée) et jusqu'au cours de 890 (pied de la prime vendue), le bénéfice s'accroît, parce que l'opérateur encaisse toujours le plein de ses primes vendues (6.000 fr.), mais, par contre, lève les primes achetées par lui, ce qui restreint sa perte sur l'achat. Le bénéfice maximum s'obtient à 890, pied de la prime vendue, et il est égal: à 6.000 (montant des primes vendues) — 50 (930 — 890) (perte sur 50 titres achetés) = 4.000 francs. 
3° Au-dessus du cours de 890, toutes les primes sont levées; le bénéfice se réduit de: 100 — 50 =50 francs par point de hausse, ce qui le réduit à néant au cours de 970 francs. Si la hausse se poursuit au delà, l'opération aboutit à une perte de 50 francs par point de hausse, sans limitation. 
 
172 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE Exemple 11. 
 
LE MARCHE A TERME 
173 
CINQUIÈME CAS. — La prime achetée est plus grande que la prime vendue. 
Exemple 12. — Achat à prime de 50 actions Crédit Général des Pétroles 930/60 (capitaux : 46.500/3.000). 
Vente à prime de 75 actions Crédit Général des Pétroles 950/40 (capitaux: 71.250/3.000). 
Le tableau numérique ci-après indique les résultats de l'opération, que l'on suppose liquidée sur la base du cours de réponse des primes : 
VALEUR SUR L'ACHAT VALEUR SUR LA VENTE 
COURS de 50 à prime de 75 à prime RÉSULTAT 
titres (46.500/3.000) titres (71.250/3.000) d'ensemble OBSERVATIONS 
an cours au cours 
réponse de de 
réponse Bénéfice Perte réponse Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
1.050 52.500 6.000 » 78.750 » 7.500 » 1.500 
990 49.500 2.000 " 74.250 » 3.000 » » 
950 47.500 1.000 » 71.250 » " 1.000 » Cours de la Vente à prime. 
930 46.500 » » 69.750 1.500 » 1.500 » Cours de l'achat à prime. 
910 45.500 » 1.000 68.250 3.000 » 2.000 » Pied de la prime vendue. 
870 43.500 » 3.000 65.250 3.000 » » » Pied de la prime achetée. 
850 42.500 » 3.000 63.750 3.000 » » » 
Opération en bénéfice sur maintien des cours, ledit bénéfice étant limité. Perte en hausse sans limitation. Opération « blanche » en baisse. 
1° La particularité de cette opération, à savoir l'absence de bénéfice et de perte, lorsque la baisse dépasse un certain niveau de cours, tient à ce que les primes abandonnées tant à l'achat qu'à la vente sont d'un montant équivalent. En effet, les primes vendues. — 40 francs sur 75 titres, soit au total 3.000 francs — balancent exactement les primes achetées — 60 francs sur 50 titres, soit au total 3.000 francs. Si les montants des primes étaient différents (voir exemple suivant), le résultat en baisse serait bénéficiaire ou déficitaire, mais toujours invariable à partir du pied de prime situé au niveau le moins élevé. Ici, la zone neutre commence en baisse au cours de 870 (pied de la prime achetée). 
2° Au-dessus des cours de 870, le bénéfice de l'opération commence, pour atteindre son maximum au cours de 910, pied de la prime vendue. En effet, jusqu'à ce cours, l'opérateur continue d'encaisser le plein des primes vendues 3.000 francs, tandis qu'au-dessus de 870 il lève les primes achetées et réduit ainsi la perte sur son achat. A 910, cette perte sur l'achat n'est plus que de 50 x (930 —910) = 1.000 francs. Et le bénéfice global de l'opération ressort ainsi à 3.000 — 1.000 = 2.000 francs. 
3° Au-dessus de 910, le bénéfice global se réduit parce que le bénéfice sur la vente se réduit lui-même, les primes étant non plus abandonnées, 
 
174 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Exemple 12. 
 
LE MARCHÉ A TERME 175 
mais levées par l'acheteur. Cette réduction du bénéfice sur la vente est de 75 francs par point de hausse : en compensation, l'achat procure un avantage de 50 francs par point de hausse, soit en définitive une réduction de 25 francs par point au-dessus de 910, ce qui réduit le bénéfice à néant à 990. Au delà, la continuation de la hausse entraîne une perte de 25 francs par point, sans limitation. (Voir tableau graphique de l'exemple 12.) 
 
176 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
CINQUIÈME CAS bis (variante du précédent). — La prime achetée est de quotité plus élevée que la prime vendue, et le montant total des primes achetées plus grand que celui des primes vendues. 
Exemple 13. — Achat à prime de 75 actions Crédit Général des Pétroles à 930/60 (capitaux : 6.950/4.500). 
Vente à prime de 100 actions Crédit Général des Pétroles à 950/40 (capitaux : 950.000/4.000). 
Le tableau ci-après indique les résultats de l'opération, que l'on suppose liquidée sur la base du cours de réponse des primes : 
VALEUR SUR L'ACHAT VALEUR SUR LA VENTE 
COURS de 75 à prime de 100 à prime RÉSULTAT 
titres (69.750/4.500) titres (95.000/4.000) d'ensemble OBSERVATIONS 
de an cours au cours OBSERVATIONS 
réponse de de 
réponse Bénéfice Perte réponse. Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
1.050 78.750 9.000 » 105.000 » 10.000 " 1.000 
1.010 75.750 6.000 » 101.000 » 6.000 » " 
950 71.250 1.500 » 95.000 » » 1.500 » Cours de la vente à prime. 
930 69.750 » » 93.000 2.000 » 2.000 » Cours de l'achat à prime. 
910 68.250 " 1.500 91.000 4.000 » 2.500 » Pied de la prime vendue. 
876,66 65.750 » 4.000 87.666 4.000 » » » 
870 65.250 » 4.500 87.000 4.000 » » 500 Pied de la prime achetée. 
850 63.750 » 4.500 85.000 4.000 » » 500 
800 60.000 » 4.500 80.000 4.000 » » 500 
Le cas est analogue au précédent : opération bénéficiaire sur maintien des cours avec bénéfice limité. Perte illimitée en hausse. Mais, à la différence du cas précédent, la baisse, au delà du pied de prime situé au niveau le moins élevé (870), se traduit par une perte, au lieu de donner lieu à une opération blanche. Cela tient à ce que le montant des primes achetées (60 x 75 = 4.500) dépasse celui des primes vendues (40 x 100 = 4.000), de sorte qu'en cas d'abandon des unes et des autres l'encaissement est inférieur de 500 francs au décaissement. Mais cette perte, résultant d'un écart entre deux facteurs invariables, demeure invariable elle-même, quelque prononcée que soit l'accentuation de la baisse au-dessous du cours de 870. 
N. B. — L'hypothèse d'un cours de réponse de primes fixé à 876,66 est, bien entendu, purement théorique. Elle n'est énoncée ici que parce qu'à ce cours l'ensemble de l'opération se répond sans perte ni bénéfice. 
(Voir tableau graphique de l'exemple 13.) 
 
LE MARCHÉ A TERME 177 
Exemple 13. 
 
178 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
TROISIÈME GROUPE DE CAS. — ACHAT DE QUANTITÉ SUPÉRIEURE A LA QUANTITÉ VENDUE. 
SIXIÈME CAS. — Les primes achetées sont de quotité inférieure à celle des primes vendues. 
Exemple 14. — Achat à prime de 100 actions Compagnie Parisienne de Distribution d'Électricité 3.360/40 (capitaux : 336.000/4.000). 
Vente à prime de 50 actions Compagnie Parisienne de Distribution d'Electricité 3.345/100 (capitaux : 167.250/5.000). 
Le tableau numérique ci-après indique les résultats de l'opération, que l'on suppose liquidée sur la base du cours de réponse des primes : 
VALEUR SUR L'ACHAT VALEUR SUR LA VENTE 
COURS de 100 à prime de 50 à prime 
de litres (336.000/4.000) titres (167.250/5.000) d'ensemble OBSERVATIONS 
au cours au cours 
réponse de de 
réponse. Bénéfice Perte réponse. Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
3.450 345.000 9.000 " 172.500 » 5.250 3.750 " 
3.400 340.000 4.000 " 170.000 " 2.750 1.250 " 
3.375 337.500 1.500 » 168.750 » 1.500 » » 
3.360 336.000 " » 1168.000 » 750 " 750 Cours de l'achat à prime. 
3.345 334.500 » 1.5001167.250 « » " 1.500 Cours de la vente à prime. 
3.320 332.000 " 4.000 166.000 1.250 » " 2.750 Pied de la prime achetée. 
3.265 326.500 " 4.000 163.250 4.000 » » » 
3.245 324.500 " 4.000 162.250 5.000 " 1.000 " Pied de la prime vendue. 
3.200 320,000 » 4.000 160.000 5.000 » 1.000 " 
Comme dans l'exemple n° 6, l'opération ci-dessus décrite donnera des résultats bénéficiaires sur des mouvements de cours un peu importants, soit en hausse, soit en baisse ; elle se traduira au contraire par une perte si les cours se maintiennent aux environs immédiats de ceux qui lui ont servi de base. C'est ce qu'on appelle une opération à cheval. 
Mais, alors que, dans l'exemple n° 6, cette position spéculative, résultant d'un achat à prime et d'une vente ferme combinées, avait pour conséquence de procurer tant en baisse qu'en hausse des possibilités de bénéfices illimitées, dans le cas présent l'achat à prime étant combiné avec une vente à prime, le résultat bénéficiaire se trouve limité en baisse à la différence entre le montant des primes vendues et le montant des primes achetées, les unes et les autres étant abandonnées. En hausse, par contre, le bénéfice sera illimité et résultera de ce que la quantité achetée à prime sur laquelle l'opérateur est en gain se trouve supérieure du double à la quantité vendue à primes sur laquelle il est en perte. 
Le maximum de perte se produira si l'opération se liquide sur le purs de 33.20, peid de la prime achetée. A ce cours, en effet, l'achat à 
 
LE MARCHÉ A TERME 179 
Exemple 14. 
 
180 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
prime se traduit par une perte maxima que la baisse n'accentuera pas et qui n'est compensée que partiellement par le bénéfice réalisé sur la vente. En effet, d'une part, elle porte sur un nombre de titres deux fois moindre et, d'autre part, a été réalisée à un cours inférieur à celui de l'achat, puisqu'elle comporte, en cas d'abandon, un dédit plus considérable par titre. 
Au-dessous du cours de 3.320, ce bénéfice sur la vente s'accroît jusqu'à compenser — à 3.265 — la perte sur l'achat, et à rendre, à partir du cours de 3.245, pied de la prime vendue, l'opération d'ensemble bénéficiaire, toutes primes étant, comme il est dit plus haut, abandonnées et l'opérateur encaissant la différence entre celles qu'on lui abandonne et celles qu'il abandonne (5.000 — 4.000 =1.000). 
Au-dessus du cours de 3.320, la perte s'atténue également, car chaque point de hausse procure sur l'achat un avantage de 100, alors qu'il n'entraîne sur la vente qu'un désavantage de 50. Au cours de 3.575, l'opération est « blanche », et, au-dessus, elle devient bénéficiaire sans limitation, à raison de 50 francs par point de hausse. 
(Voir tableau graphique de l'exemple 14.) 
 
LE MARCHÉ A TERME 
181 
SIXIÈME CAS bis (variante du cas précédent). — Le montant total des primes achetées dépasse celui des primes vendues, bien que celles-ci soient de quotité supérieure. 
Exemple 15. — Achat à prime de 100 actions Compagnie Parisienne de Distribution d'Electricité à 3.360/40 (capitaux : 336.000/4.000). 
Vente à prime de 25 actions Compagnie Parisienne de Distribution d'Electricité à 3.345/100 (capitaux : 83.625/2.500). 
Le tableau numérique indique les résultats de l'opération, que l'on suppose liquidée au cours de réponse des primes : 
VALEUR SUR L'ACHAT VALEUR SUT LA VENTE 
COURS de 100 à prime de 25 a prime RÉSULTAT 
titres (336.000/4.000) titres (83.625/2.500) d'ensemble OBSERVATIONS 
de au cours au cours OBSERVATIONS 
réponse de de 
réponse Bénéfice Perte réponse Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
3.450 345.000 9.000 » 86.250 » 2.625 6.375 " 
3.400 340.000 4.000 " 85.000 " 1.375 2.625 » 
3 365 336.500 500 » 84.125 » 500 » » 
3.360 336.000 » » 84.000 » 375 " 375 Cours d'achat de la prime. 
3.345 334.500 » 1.500 83.625 » » " 1.500 Cours de vente de la prime. 
3.320 332.000 » 4.000 83.000 625 » " 3.375 Pied de la prime achetée. 
3.245 324.500 » 4.000 81.125 2.500 " " 1.500 Pied de la prime vendue. 
3.200 320.000 » 4.000 80.000 2.500 » " 1.500 
La courbe représentative de cette opération est assez semblable à celle de l'exemple 14, et les résultats se déterminent par un processus très voisin. La différence provient de ce que le montant des primes achetées (4.000) dépasse ici celui des primes vendues (2.500), au contraire de ce qui existe dans l'exemple 14. De là résulte qu'en cas d'abandon de toutes primes en baisse, c'est non plus un bénéfice mais une perte de (4.000—2.500) =1.000 francs qui sera enregistrée, perte d'ailleurs limitée. Il ne s'agit donc plus ici d'une opération « à cheval ». 
(Voir tableau graphique de l'exemple 15.) 
 
182 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE Exemple 15. 
 
LE MARCHÉ A TERME 
183 
SEPTIÈME CAS. — La prime achetée est de quotité égale à celle de la prime vendue. 
Exemple 16. — Achat à prime de 100 actions Compagnie Parisienne de Distribution d'Électricité à 3.400/40 (capitaux : 340.000/4,000). 
Vente à prime de 50 actions Compagnie Parisienne de Distribution d'Électricité à 3.420/40 (capitaux : 171.000/2.000). 
Le tableau numérique ci-après indique les résultats de l'opération, que l'on suppose liquidée au cours de réponse des primes : 
VALEUR SUR L'ACHAT VALEUR SUR LA VENTE 
COURS de 100 à prime de 50 à prime RÉSULTAT 
de titres (340.000/4.000) titres (171./2.000) d'ensemble OBSERVATIONS 
au cours au cours 
réponse de de 
réponse Bénéfice Perte réponse Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
3.480 348.000 8.000 » 174.000 » 3.000 5.000 » 
3.420 342.000 2.000 " 171.000 » » 2.000 » Cours de vente de la prime. 
3.400 340.000 » » 170.000 1.000 » 1.000 " Cours d'achat de la prime. 
3.380 1338.000 » 2.000 169.000 2.000 » » » Pied de la prime vendue. 
3.360 336.000 » 4.000 168.000 2.000 " " 2.000 Pied de la prime achetée. 
3.320 332.000 » 4.000 166.000 2.000 » » 2.000 
Comme la précédente, cette combinaison est orientée à la hausse avec perte limitée en baisse. Dans l'hypothèse choisie, l'opérateur est " bien placé », comme on dit à. la bourse, puisqu'il a été assez heureux pour vendre avec 20 francs d'écart à son avantage des primes de même quotité que celles qu'il avait achetées. Il bénéficiera donc de l'abandon éventuel de la prime vendue dès le cours de 3.380, alors que lui-même ne fera abandon des primes achetées que sur la base du cours de 3.380. Ce cours, — toutes primes abandonnées, — marquera le maximum de sa perte, qui sera alors égale à la différence [4.000 — 2.000 = 2.000 fr.] entre le montant total des primes vendues et celui des primes achetées. A 3.380, pied de la prime vendue, il encaisse 2.000 francs de primes abandonnées, mais perd une somme égaie sur 100 titres payés 3.400 : opération blanche. Au-dessus de ce cours, bénéfice de 50 francs par point de hausse, puisque à chaque point de hausse l'achat à prime procure un avantage de 100 compensé à concurrence de 50 seulement par le désavantage subi sur la vente. 
(Voir tableau graphique de l'exemple 16.) 
 
184 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE Exemple 16. 
 
LE MARCHE A TERME 
185 
HUITIÈME CAS. — La prime achetée est de quotité supérieure à celle de la prime vendue. 
Exemple 17. — Achat à prime de 100 actions Compagnie Parisienne de Distribution d'Électricité à 3.400/100 (capitaux: 340.000/10.000). 
Vente à prime de 50 actions Compagnie Parisienne de Distribution d'Électricité à 3.450/40 (capitaux : 172.500/2.000). 
Le tableau numérique ci après indique les résultats de l'opération, que l'on suppose liquidée sur la base du cours de réponse des primes : 
VALEUR SUR ACHAT VALEUR SUR LA VENTE 
COURS de 100 à prime de 30 à prime RESULTAT 
titres (340.000/10.000) titres (172.500/2.000) d'ensemble 
de au cours du cours OBSERVATIONS 
réponse de de 
réponse Bénéfice Perte réponse Bénéfice Perte Bénéfice Perte 
3 500 150 000 10.000 » 175.000 » 2.500 7.500 » 
3 50 34 000 5 000 » 172.500 " » 5.000 " Cours de vente de la prime. 
3.410 311 1.000 1.000 " 170.500 2.000 » 3.000 » Pied de la prime vendue. 
3.400 310.000 " » 170.000 2.000 » 2.000 » Cours d'achat de la prime. 
3.380 338.000 » 2.000 169.000 2.000 » » » 
3.300 330.000 » 10.000 165.000 2.000 » » 8.000 Pied de la prime achetée. 
3.200 326.000 » 10.000 163.000 2.000 » » 8.000 
Puisque la prime achetée est d'une quotité supérieure à celle de la prime vendue, l'achat a eu lieu normalement à un cours moins élevé que la vente, ce qui procure un bénéfice en cas de maintien des cours. 
Comme, d'autre part, le nombre des titres achetés est double de celui des titres vendus, il y aura pour l'opérateur, en cas de hausse, un bénéfice ne comportant pas de limitation. 
Par contre, en baisse, la marge fournie par l'encaissement des primes vendues ne constitue qu'une faible protection pour l'opérateur. Au cours de 3.380, l'opération cesse d'être bénéficiaire. L'accentuation de la baisse augmente la perte, qui, néanmoins, est limitée à la différence entre le montant des primes achetées et celui des primes vendues, lorsque les premières sont, au cours de 3.300, abandonnées comme l'avaient été, au cours de 3.410, les secondes. 
(Voir tableau graphique de l'exemple 17.) 
Notons, à propos de ce dernier exemple, une remarque que nous nous sommes abstenus de faire précédemment pour ne pas allonger les commentaires : dans toutes les opérations à prime, il convient d'avoir égard au cours du ferme, sur la base duquel se sont traitées les transactions à prime, pour apprécier les avantages ou désavantages des combinaisons étudiées et doser les chances et risques qu'elles comportent. Les mouvements de cours sont d'ordinaire limités, de sorte que les combinaisons dont les bénéfices théoriques sont fondés sur de trop grands écarts risquent bien souvent de n'être bénéfi
 
186 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE Exemple 17. 
 
LE MARCHÉ A TERME 187 
ciaires que sur le papier. Des ventes systématiques de petites primes traitées avec de forts écarts sur le ferme sont, par exemple, de nature à procurer des bénéfices dans la généralité des cas. 
Mais, répétons-le encore, il ne s'agit pas ici d'un traité de spéculation, et les exemples théoriques qui précèdent n'ont pour objet que de fournir au lecteur quelques schémas qui le familiariseront, espérons-nous, avec les premiers éléments de la science délicate des échelliers (1). 
On peut, pour faciliter la vue d'ensemble, grouper comme suit les opérations envisagées dans ces exemples : 
Opérations à la hausse. — Exemples 1, 3, 8, 15, 16 et 17. 
Opérations à la baisse. — Exemples 4, 5, 7, 9, 10, 11. 
Opérations sur maintien des cours. — Exemples 2, 12, 13. 
Opérations sur mouvements de cours. — Exemples 6 et 14. 
Et il est aisé au lecteur, en se reportant aux tableaux qui précèdent, de déterminer quelles sont les opérations qui comportent des risques limités et des risques illimités, des chances de bénéfices limités ou illimités, etc., toutes considérations que la pratique rend promptement familières aux opérateurs. 
(1) On désigne du nom d'« échelliers » les opérateurs spécialisés eu négociations à primes, qui, pour connaître à tout moment le résultat de leurs ventes et achats combinés et les opérations nécessaires au dénouement de leurs spéculations, font usage de tableaux ou « échelles « convenablement disposées à cet effet. 
 
188 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
V. — EXECUTION DES OPÉRATIONS A TERME 
1. — Répartition des valeurs. 
Sur le marché officiel, les opérations à terme se traitent soit à la corbeille, par le ministère des agents de change eux-mêmes, soit dans divers groupes de négociations, par l'intermédiaire de commis. 
PARQUET. — A l'heure actuelle, le parquet comporte cinq emplacements affectés aux négociations à terme, savoir : 
1° LA CORBEILLE, OÙ se négocient les 26 valeurs ci-après : 
a. Établissements financiers.. 
Banque de France, Banque de l'Algérie, Banque Nationale de Crédit, Banque de Paris et des Pays-Bas, Banque de l'Union Parisienne, Comptoir Lyon-Allemand, Comptoir National d'Escompte de Paris, Crédit Commerciel de France, Crédit Foncier de France, Crédit Lyonnais, Crédit Mobilier Français, Société Générale. 
b. Chemins de fer I Est, Lyon, Midi, Nord, Orléans, Canadian Pacific. 
c. Autres valeurs .......... 
Canal de Suez (actions, parts de fondateur, parts de la Société civile), Société Lyonnaise des Eaux et rie l'Éclairage, Citroën, Ford, Peugeot, Raffineries et Sucreries Say. 
2° LE GROUPE DES RENTES, où se négocient les 10 fonds français cotés à terme : 3 0/0 perpétuel, 3 0/0 amortissable, 5 0/0 1915-1916, 4 0/0 1917, 4 0/0 1918, 5 0/0 1920, 6 0/0 1920, 4 0/0 1925, 6 0/0 1927 et 5 0/0 1928. 
3° LE GROUPE A, dit groupe du Rio, où se traitent les 14 valeurs ci-après : 
a. Valeurs françaises 
Métropolitain, Électricité de la Seine, ÉlectroMétallurgie de Dives, Tréfileries dû Havre, Pathé (actions de capital et actions de jouissance). 
b. Valeurs étrangères 
Crédit Foncier Égyptien, Wagons-Lits, Centrai Mining, Rio Tinto, Norvégienne de l'Azote, Petrofina, Royal Dutch (1/10e d'action), Sucreries et Raffineries d'Egypte. 
 
LE MARCHÉ A TERME 189 
4° LE GROUPE B, où se traitent 17 valeurs : 
a. Valeurs Françaises 
Compagnie Parisienne de Distribution d'Électricité, Électricité et Gaz du Nord, Compagnie générale d'Électricité, Énergie électrique du Littoral Méditerranéen, Énergie électrique du Nord de la France, Nord-Lumière, Thomson-Iiousloii. 
Mines de Courrières, Mines de Lens, Mines de Vicoigne, Noeux et Drocourt, Compagnie Industrielle du Platine. 
Pétroles de Dabrowa, Union Européenne Industrielle et Financière. 
b. Valeurs étrangères 
Turc 4 0/0 unifié, Turc 5 0/01914, Banque Nationale du Mexique, Banque Ottomane. 
6° Enfin LE GROUPE C, où se traitent les autres valeurs dotées à terme. Les valeurs inscrites à ce groupe sont actuellement au nombre de 28, savoir : 
a. Valeurs françaises 
Banque Transatlantique, Compagnie Algérienne, Crédit Foncier de l'Indo-Chine, Société Financière Française et Coloniale, Rente Foncière, Société Générale Foncière. 
Chargeurs Réunis, Compagnie Générale Transatlantique, Compagnie Générale des Voitures à Paris. 
Chemins de fer de Santa-Fé. 
Aciéries de Firminy, Forges et Aciéries du Nord et de l'Est. 
Boléo, Penarroya. 
Bozel-Malétra, Pechiney, Kuhlmann, Gafsa, Air Liquide. 
Caoutchoucs de l'Indo-Chine, Cultures Tropicales. 
b. Valeurs étrangères 
Russe Consolidé, Russe 5 0/0 1906, Serbe 4 0/0 
1895. Montecatini, Lautaro, Oriental Carpet, Portuguesa 
Portuguesa Tabacos. 
Suivant les nécessités du marché, de fréquentes mutations de valeurs sont opérées soit entre la corbeille et les groupes, soit de groupe à groupe. 
COULISSE. — En coulisse, les opérations à terme sont traitées exclusivement par l'intermédiaire de commis, les chefs de maisons, à la différence des agents de change, ne tenant pas personnellement de carnets. 
Les négociations à terme ont lieu dans trois groupes situés sous le péristyle ouest de la Bourse. (Voir l'emplacement de ces trois groupes sur le plan, tome IV, p. 336.) 
Entre ces trois groupes, la répartition des valeurs est présentement la suivante : 
 
190 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
GROUPE N° 1. 
a. Valeurs minières sud-africaines 
Brakpan, Chartered, Crown-Mines, De Beers (ordinaires et privilégiées), East Rand, Geduld, General Mining, Goldfields, Jagersfontein, Johannesburg, Langlaagte, Main Reef, Randfontein, Rand. Mines, Transwaal Land, West Rand, 
b. Autres valeurs.......... 
Canadian Eagle Oil, Eastern International Rubber, Ekatherine, Estrellas Mining, Gula Kalumpong, Kuala Lampur, London Tin (ordinaires et préférence), Malacca Rubber (ordinaires et préférence), Mexican Eagle, Mozambique, Naraguta Tin, Oceana, Minière et Industrielle de Plakalnitza. Shell Transport, Tanganyika, Tavoy Tin, Tharsis, Tin Selection, Union Corporation, Vieille-Montagne, Villemagne. 
GROUPE N° 2. — A ce groupe dominent les : 
a Valeurs de pétroles 
Colombia, Concordia Crédit Général des Pétroles, Franco-Polonaise de Pétroles, Franco-Wyoming, Huiles de Pétrole, Malopolska, RoumanoBelge de Pétrole, Silva Plana, Steaua Romana. 
b. Valeurs coloniales et de caoutchouc .. 
Bahia, Bienhoa Industrielle et Forestière, Cambodge, Financière de Caoutchouc, Comptoirs Africains, Charbonnage de Dong-Trieu, Compagnie Générale de l'Equateur, Extrême-Orient, Compagnie Minière de M'Zaïta, Caoutchoucs de Padang, Phosphates de Constantine, du M'dilla, Phosphates Tunisiens, Tabacs d'Orient, Terres Rouges, Union Tropicale. 
c. Autres valeurs 
Hotchkiss, Huanchaca, Lorraine-Dietrich, Match and Tobacco, Moteurs Gnôme et Rhône, Omnium du Nord, Tubes de Sosnowice et Tubize. 
GROUPE N° 3. — Sur ce groupe assez composite, l'on cote les : 
a. Fonds d'États étrangers .. 
Brésil 50/0 1914 funding, Mexicain Intérieur 5 0/0, Mexicain intérieur 3 0/0, Bons Mexicains 6 0/0. 
b. Diverses valeurs minières. 
AIbi, Bruay, Gamp Bird, Corocoro, Huelva Copper, Lievin, Mines et Minerais, Pena Copper, Shansi, Urikany. 
c. Quelques autres valeurs... 
Alsacienne de Produits Chimiques, Banque Nationale d'Egypte, Cairo-Heliopolis, Établissements Grammont, Hydroélectrique de la Gère, Moulins du Maghreb, Navigation de l'Afrique du Nord, North Caucasian, Établissements Verminck. Vins et Soiritueux. 
 
LE MARCHÉ A TERME 191 
2. — Quotités négociables à terme. 
Comme il a été indiqué au premier paragraphe du présent chapitre, une certaine discipline est indispensable au bon fonctionnement d'un marché à terme ; la liberté de contracter doit être réglementée. Et, de même que les parties n'ont pas le choix de l'échéance pour laquelle leur marché peut être conclu, de même il ne leur appartient pas de fixer entièrement à leur gré le nombre de titres ou de coupures de rentes qui feront l'objet de ce marché. 
PARQUET. — C'est la Chambre syndicale des' agents de change qui, aux termes de l'article 51 du Règlement particulier de la compagnie, détermine, en ce qui concerne le marché officiel, les quotités et les multiples de négociations pour les marchés à terme. 
Pour les rentes, les quotités de négociation ont été fixées ainsi qu'il suit : 
Rentes 3 0/0: 1.500 francs de rente et les multiples : 3.000, 4.500, etc. 
Rentes 3 1/2 0/0: 1.750 francs de rente et les multiples : 3.500, 4.250, etc. 
Rentes 4 0/0: 2.000 francs de rente et les multiples : 4.000, 6.000, etc. 
Rentes 5 0/0: 2.500 francs de rente et les multiples : 5.000, 7.500, etc. 
Rentes 6 0/0: 3.000 francs de rente et les multiples: 6.000, 9.000, etc. 
Comme on le voit, la quotité minima de négociation est égale à 500 fois l'unité de rente. 
Quant aux valeurs qui se cotent par titres, la quotité normale de négociation est de 25 titres ou multiples. Cette quotité était, jusqu'à ces derniers mois, uniformément applicable à toutes les valeurs, quel que fût leur cours. Mais, dans le dessein de tenir compte du changement d'unité monétaire et de donner plus d'ampleur et de régularité au marché à terme de quelques grandes valeurs que leur prix élevé réservait, jusque-là, à des catégories trop restreintes d'opérateurs, la Chambre syndicale des agents de change a, en 1930, réduit, pour ces grandes valeurs, la quotité de négociation à 10 et à 5 titres, suivant le cas. 
Se négocient présentement par 5 titres et multiples : 
Banque de France, Banque de l'Algérie, Suez (actions, parts de fondateur, parts civiles). 
Se négocient par 10 titres et multiples : Crédit Foncier de France, Royal Dutch. 
 
192 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
COULISSE. — Les négociations s'effectuent par 25 titres ou par 100 francs de rente. 
3. — Cotation des valeurs. 
Matériellement, les négociations à terme se pratiquent au parquet et en coulisse parle procédé dit « à la criée », qui a été décrit précédemment, à propos du marché au comptant (1). 
Tant à la corbeille que sur les groupes, les négociateurs en arrivant en bourse et, sans attendre le coup de cloche qui annonce l'ouverture de la séance, s'occupent de trouver d'abord une contre-partie aux ordres libellés « au mieux » qu'ils ont en mains. Ces ordres seront exécutés au premier cours coté. Les intermédiaires vendeurs et acheteurs, bien qu'ignorant quel sera ce premier cours, peuvent se mettre d'accord pour convenir que tel d'entre eux vendra à tel autre telle quantité de tels titres au cours qui sera coté. Cette période de préparation permet de discerner la tendance de la bourse, car elle révèle une prédominance soit de demandes, soit d'offres, qui se traduiront par la cotation d'un premier cours en hausse ou en baisse sur les cours de clôture de la bourse précédente. 
Cette cotation des premiers cours commence au coup de cloche. Les valeurs sont discutées successivement, dans un ordre déterminé à l'avance. Un certain nombre, — généralement la grande majorité, — des ordres libellés « au mieux » ou « au premier cours » ont déjà, lorsque commence la discussion proprement dite, trouvé leur contre-partie dans les ordres de sens contraire également libellés « au mieux » ou « au premier cours ». C'est donc pour un solde d'ordres ainsi libellés qu'il reste à rechercher une contre-partie au moyen d'ordres limités. Si, tous les ordres vendeurs « au mieux a et « au premier cours » étant servis, il reste un solde d'ordres acheteurs « au mieux » ou « au premier cours » à satisfaire, c'est au moyen d'ordres de vente à cours limités que leur exécution deviendra possible. Les intermédiaires nantis de semblables ordres d'achat indiqueront qu'ils restent preneurs de telle valeur « au mieux » : aussitôt, parmi leurs confrères ou collègues, des cours de vente seront énoncés : « J'ai telle valeur à tel cours », et les ordres de vente à cours limités serviront les ordres d'achat « au mieux » par ordre croissant de limites, jusqu'à ce que le solde des ordres d'achat « au mieux » se trouve ainsi absorbé. 
Le cours limité auquel il a fallu atteindre pour satisfaire à tous les ordres d'achat « au mieux » constituera le « premier cours » et servira de base à toutes les transactions effectuées « au mieux ». 
Si, au contraire, les ordres de vente au mieux ou au premier cours prédominent, ce sont les ordres d'achat à cours limité qui intervien(1) 
intervien(1) t. IV, p. 473 et 493. 
 
LE MARCHÉ A TERME 193 
dront pour équilibrer le marché et permettre la cotation du premier cours. Parfois la discussion proprement dite du « premier cours » ne porte que sur un très petit nombre de titres, en raison de ce que les ordres d'achat et de vente libellés « au mieux » et au « premier cours » s'équilibrent à peu près complètement. 
Le premier cours, une fois « accroché » sur une valeur, est affiché à la craie, sur le tableau noir qui domine chaque groupe et, s'il s'agit d'une valeur dirigeante du groupe, reproduit sur un tableau électrique. Après quoi on passe à la discussion de la valeur suivante, dans l'ordre fixé, jusqu'à épuisement de la liste. 
Cette liste épuisée, l'ordre de négociation et de cotation des valeurs redevient libre en ce sens que chaque intermédiaire s'occupe, à son gré, de réaliser les opérations qui n'ont pu être exécutées « au premier cours », soit que les limites fixées n'aient pas été atteintes, s'oit que les ordres ne soient parvenus qu'après la cotation de ce «premier cours ». Sur les groupes, on procède, en général, aussitôt après la cotation des premiers cours, à la discussion de seconds cours, discussion alimentée par les ordres qui sont arrivés trop tardivement pour pouvoir être servis « au premier cours ». 
C'est habituellement après la cotation des seconds cours, entre 13 heures et 13 h. 30, que prend place la discussion des affaires à primes. Comme pour les cours de négociations fermes, cette discussion a lieu par le procédé de la criée. Mais il arrive assez souvent que, pour éviter des confusions possibles qui seraient causées par la variété des quotités de primes négociées et la diversité des échéances, le coteur du groupe, dont le rôle normal est simplement d'inscrire les cours traités et d'en assurer l'affichage, prend note également de certaines oppositions indiquées par divers commis qui ont des primes à acheter ou à vendre. Mais ces oppositions ne sont inscrites qu'officieusement et pour faciliter la cotation : elles ne constituent pas, comme au comptant, la base de discussion des cours, cette discussion s'effectuant, comme nous venons de le dire, à la criée. 
A la fin de la séance, vers 14 h. 10, commence la discussion des derniers cours : un nombre assez considérable d'ordres étant d'ordinaire transmis pour exécution au dernier cours, il est indispensable, pour la régularité des cotations, que ceux-ci soient discutés successivement sur chaque valeur. Une fois le dernier cours coté, même parfois plusieurs minutes avant le coup de cloche qui marque la clôture de la séance, il n'est plus, en principe, possible de le modifier, et les ordres qui parviendraient après cette cotation demeureraient inexécutés, à moins qu'ils ne rencontrent, par hasard, contre-partie sur la base du dernier cours déjà coté. 
Toutes les négociations traitées sont inscrites par les agents de change ou leurs commis sur les carnets qui ont été précédemment décrits : chaque négociation est mentionnée sur le carnet avec les éléments ci-après : 
T. V. — 13 
 
194 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
a. Sens de l'opération : A (acheté) ou V (vendu) ; 
b. Quantité de titres ou de rentes négociée ; C. Nature des titres ou de la rente ; 
d. Nom de la contre-partie. 
Ces éléments permettront, après la bourse, le « dépouillement " de l'opération sur un livre ad hoc et l'établissement de tous les documents nécessaires à la confirmation de l'opération tant à l'égard du client qu'à l'égard de l'intermédiaire avec lequel l'opération a été conclue. 
Mais il n'y a, en bourse et lors de la conclusion de l'opération, aucun échange de documents entre contractants : c'est leur accord, donné verbalement ou par simple signe, qui suffit à nouer leur engagement réciproque. 
Dans certains cas, à la vérité proportionnellement très peu nombreux, une erreur ou un malentendu peut se produire : 
Si, de deux intermédiaires, un seul a inscrit la négociation sur son carnet, cette négociation est tenue pour non avenue à l'égard de celui avec lequel il avait cru conclure, et cette négociation ne concerne que celui qui l'a inscrite. 
Si les deux parties ont bien conclu une négociation, mais qu'elles soient, par suite d'erreur, en désaccord sur ce qui a été conclu, l'erreur commise est réparée, et le résultat de l'opération qui a prêté à malentendu est supporté par égales parts. 
Ces règles sont d'ailleurs communes aux négociations à terme et aux négociations au comptant. 
4. — Établissement de la cote des cours à terme. 
Durant la séance de bourse, des coteurs de la Chambre syndicale notent, à la corbeille et aux quatre groupes du terme, les cours qui ont été pratiqués sur les diverses valeurs. 
Mais cette notation n'a qu'un caractère préparatoire et officieux. De même les cours des quarante-huit valeurs qui figurent sur les tableaux électriques ne sont fournis qu'à titre de renseignement pour le public et ne pourraient servir de base à une réclamation. Seul font foi les cours authentiques et officiels qui figurent au Bulletin de la Cote. 
En ce qui concerne les valeurs traitées à la corbeille, la Cote ne mentionne les cours qu'après que ceux-ci ont été dûment appelés et vérifiés, valeur par valeur, durant une réunion des agents de change, qui est tenue chaque jour immédiatement après la bourse, sous la présidence d'un adjoint de service. 
Le président appelle, valeur par valeur, le premier, le plus haut, le plus bas et le dernier cours ferme, ainsi que le plus haut et le plus bas cours à prime concernant chaque quotité de prime et chaque échéance dont il a été pris note pendant la séance. Les agents de change pro
 
LE MARCHÉ A TERME 195 
cèdent, s'il y a lieu, à la rectification des cours qui auraient été inexacdement notés et, la discussion terminée, l'adjoint président arrête définitivement et signe la feuille de cours qui constitue, pour le terme, la minute du Bulletin de la Cote. 
En ce qui concerne les valeurs traitées à terme sur les groupes, il n'y a pas de discussion des cours après la bourse. Cette discussion serait sans objet, car, durant la séance, chacun des cours pratiqués a été successivement inscrit à la craie sur le tableau noir du groupe, de sorte que, si une rectification est nécessaire, il peut y être procédé surle-champ. Les cours inscrits au tableau sont notés au fur et à mesure sur le cahier du coteur, qui peut ainsi, dès la clôture, déterminer quels sont ceux d'entre eux : premier, plus haut, plus bas et dernier cours, qui auront à figurer sur le Bulletin de la Cote. 
5. — La réponse, des primes en Bourse. 
C'est la veille du jour de la liquidation que les marchés conditionnels conclus pour l'échéance de cette liquidation donnent lieu à confirmation ou à abandon. L'acheteur à prime est, nous l'avons dit, entièrement libre du parti à prendre, et il lui appartient de fournir à cet égard ses instructions à l'intermédiaire. Parfois l'intermédiaire sollicite ces instructions en adressant à son client, la veille du jour où doit intervenir la réponse, une note rappelant quelles sont les primes qui ont été achetées et qui ont à être «répondues ». Mais il s'agit là d'un simple rappel, purement facultatif de la part de l'intermédiaire. 
Le jour de la réponse venu, toutes les primes vendues ou achetées par l'intermédiaire d'une même charge d'agent de change sont inscrites pour mémoire sur des listes dressées par groupes de négociations et par valeurs. La position en primes est ainsi déterminée, et les agents ou leurs commis auront immédiatement sous les yeux la documentation nécessaire pour exercer l'option, s'ils sont acheteurs de primes, ou pour recevoir et noter les réponses de leurs contre-parties, s'ils sont vendeurs de primes. 
Dans nombre de cas, le sens de la réponse ne fera d'avance, aucun doute. La comparaison du cours coté au début de la séance et du cours auquel est intervenue la négociation conditionnelle permet de prévoir que la prime sera ou abandonnée ou levée. 
Si la prime est abandonnée, la négociation tombe; peut-on dire, et il n'en reste plus d'autre trace qu'un crédit égal au montant de la prime et qui, inscrit au compte du vendeur, trouve sa contre-partie dans un débit correspondant inscrit au compte de l'acheteur. 
Par contre, si la prime est levée, la position conditionnelle de l'acheteur va devenir une position ferme. Dans la très grande majorité des cas, les acheteurs de primes levées ne conservent pas la position deve
 
196 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
nue ferme. En effet, les opérations à primes se traitent fréquemment par grandes quantités de titres, car le risque maximum encouru par l'acheteur étant limité au montant du débit nécessaire pour le cas d'abandon du marché, une couverture relativement modique suffit à garantir ce risque. Mais; dès que le marché devient ferme par la levée de la prime, le risque s'accroît considérablement, puisque si; désormais; une baisse vient à se produire, l'acheteur encourra une perte sans limite. Aussi maints opérateurs à primes n'auraient-ils pas le moyen de fournir une couverture adéquate à ce risque augmenté. Et, même en faisant abstraction de cette considération de la garantie à fournir, la plupart des acheteurs à primes spécialisés dans ce genre d'opérations ne se soucieront pas de livrer aux risques de' l'avenir le bénéfice d'ores et déjà obtenu par leur spéculation conditionnelle et entendront le réaliser immédiatement. 
C'est la raison pour laquelle, à partir du moment où le sort des marchés conditionnels ne fait plus de doute, — et ce moment précède généralement de quelques minutes l'heure officielle de la réponse qui est fixée à 13 h. 30; — des transactions interviennent en grand nombre « au cours de la réponse » encore ignorée au moment où elles se traitent. 
Ces transactions n'interviennent pratiquement qu'entre acheteurs et vendeurs de primes levées. Les acheteurs qui vont lever leurs primes revendent le ferme au cours de la réponse. Les vendeurs de primes, s'ils ne possèdent pas déjà les titres dont ils vont devenir vendeurs fermes par le fait de la réponse, se les procurent en achetant au cours de réponse. On a déjà noté l'influence que la réponse des primes exerce sur le marché. Mais il faut signaler que les reventes de ferme par les acheteurs de primes et les rachats de ferme par les vendeurs de primes interviennent le plus souvent sans attendre que la réponse soit un fait accompli et se traitent sur la base d'un cours que les parties en cause prévoient de façon approximative, mais ne connaissent pas encore. La chose se passe exactement comme les transactions « au premier cours », qui, ainsi qu'on l'a vu, s'effectuent avant que le premier cours soit fixé. 
Une telle pratique est commode, parce qu'elle a pour résultat de permettre la réalisation, sans discussion de cours compliquée, d'un grand nombre d'opérations qui sont issues de la réponse des primes et déterminées par elles. D'autre part, elle est sans inconvénients, à condition que le sort du marché à prime qui se dénouera à la réponse ne puisse faire de doute et que l'acheteur et le vendeur de primes, étant donné l'écart qui existe entre le pied de la prime et le cours de réponse, aient vraiment l'assurance que la prime sera levée. Au surplus, même si le sort de la prime est incertain, si les cours cotés au début de la bourse sont tels qu'une faible fluctuation puisse amener l'acheteur de la prime à adopter l'une ou l'autre des alternatives qui lui sont ouvertes, il conserve, de même que son vendeur, la 
 
LE MARCHÉ A TERME 197 
possibilité de traiter du ferme avant réponse et au cours de réponse, mais à condition de fixer en outre une limite. 
Supposons que le pied de la prime achetée, compte tenu de tous fraie, soit 2.485 francs. On cote, vers 13 h. 15, 2.500 francs. Il est possible qu'un quart d'heure plus tard; au moment de la réponse, le cours fléchisse à 2.450 francs; ce qui comporterait abandon de la prime par l'acheteur. En pareil cas, cet acheteur de prime n'aurait pas de ferme à vendre. Par contre, au-dessus de 2.485 francs, il a, par hypothèse, avantage à lever la prime et à revendre. Sans attendre le moment de la réponse, il pourra revendre « au cours de la réponse, minimum 2.485 francs ». Quant au vendeur de prime, s'il doit se racheter, il a évidemment intérêt à le faire au cours le moins élevé possible, mais il peut craindre de se porter acheteur ferme sans que sa prime soit levée et de se trouver ainsi acheteur à découvert, ce qui se produirait par exemple si, au moment de la réponse, on cotait 2.450 francs. Il pourra donc se faire, bien qu'il y ait là une apparence de paradoxe, que le vendeur de prime achète « au cours de réponse », mais en stipulant lui aussi « minimum de 2.485 francs » : cette stipulation, d'apparence désavantageuse, aura pour objet d'éviter au vendeur de prime de prendre, en cas d'abandon de la prime, une position à découvert qu'il estimerait aventureuse. 
Comme le premier cours, le cours de réponse qui, ainsi qu'on vient de le voir, sert de base à un grand nombre de transactions, se trouve en fait déterminé par un solde d'ordres acheteurs ou vendeurs « au cours de réponse », dont la contre-partie ne se présente qu'à des cours limités. Mais, si le «premier cours » constitue une limite nette, il n'en est pas de même du cours de réponse, car il n'y a qu'un premier cours, tandis que la réponse peut s'effectuer sur une même valeur sur la base de cours différents, lorsque l'activité du marché entraîne de rapides mouvements dans l'intervalle de temps nécessaire pour que les réponses soient effectivement fournies par tous les acheteurs à tous les vendeurs. On sait déjà qu'il n'y a pas de cours officiel de réponse des primes. La conséquence est que l'exécution des ordres de vente et d'achat libellés « au cours de réponse » ne peut être garantie aux donneurs d'ordres et exigée par eux des intermédiaires. 
Matériellement, la réponse des primes s'effectue d'une manière rapide et fort simple. A la corbeille et sur chaque groupe, les négociateurs, nantis de la liste récapitulative des primes achetées et vendues par eux, — liste qui porte l'indication de la contre-partie avec laquelle s'est effectuée chaque transaction, — s'interrogent mutuellement, et les acheteurs indiquent aux vendeurs qu'ils lèvent ou abandonnent. Encore n'est-il utile de le spécifier expressément que pour les primes dont le pied avoisine le cours de réponse. Lorsque le cours de réponse est nettement supérieur au pied de la prime vendue, le vendeur est assuré, sans avoir même besoin de consulter l'acheteur, que la prime est levée. Dans le cas contraire, il va également de soi et sans qu'il 
 
198 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
soit nécessaire de le dire, que la prime sera abandonnée. Mais il y a des cas douteux dans lesquels le parti qui sera pris par l'acheteur pourra être influencé par des considérations qui échappent à l'appréciation de sa contre-partie : dans ces cas, une réponse explicite est nécessaire. 
Tout de suite après la réponse, les commis se rendent dans un local spécial et, nantis des feuilles récapitulatives dont nous avons déjà parlé, procèdent au pointage des réponses faites. Si un désaccord est constaté au cours de ce pointage entre la réponse notée par un vendeur et la réponse notée par son acheteur, c'est naturellement la décision de l'acheteur qui prévaut, puisque l'option lui appartient. Le pointage a pour résultat d'écarter tout malentendu entre les contre-parties, et il s'effectue immédiatement, de façon que, si une rectification survient dans les réponses précédemment notées, les opérations nécessaires, rachats ou reventes de ferme, puissent intervenir avant la fin de la bourse. 
Comme les négociations elles-mêmes, les réponses donneront lieu, de la part des intermédiaires, à des envois d'avis à leur clientèle : « Vous étiez vendeur (ou acheteur) en liquidation du 30 juin de tant de titres de telle valeur à tel cours dont tant ». Cette prime a été levée (ou abandonnée). 
6. — La liquidation en bourse. 
Le premier jour de la liquidation marque l'échéance des marchés à terme conclus pour la liquidation en cause. 
On sait déjà qu'il y a par an vingt-quatre liquidations au Parquet et douze liquidations en coulisse. Ajoutons que les dates de liquidation sont précisées chaque année par les Chambres syndicales dans un calendrier de liquidation : au Parquet, les dates normales de liquidation sont le quinzième et le dernier jour de chaque mois et, en coulisse, le dernier jour de chaque mois (1). Si ces dates normales coïncident avec un dimanche, un jour férié, ou, durant le semestre de printemps et d'été, avec un samedi chômé, la liquidation est reportée au premier jour ouvrable qui suit. Mais il est de principe que la liquidation ne peut jamais devancer les dates normales auxquelles elle doit théoriquement intervenir. 
En Bourse, ce premier jour de la liquidation est caractérisé par trois faits principaux : 
a. La cotation simultanée des cours du terme à deux échéances ; 
b. La tenue du marché des reports ; 
c. La fixation des cours de compensation. 
Nous allons étudier successivement ces trois faits caractéristiques. 
(1) Ces dates sont celles du premier jour de la liquidation. 
 
LE MARCHÉ A TERME 199 
A. — COTATION SIMULTANÉE DES COURS DU TERME A DEUX ÉCHÉANCES. 
Le premier jour de la liquidation est la date extrême à laquelle il est encore possible de prendre position pour la liquidation dont il s'agit. Ainsi, le 15 juin, il est encore possible d'acheter ou de vendre en liquidation du 15 juin. Cela peut surprendre à première vue, et l'on est tenté de se demander quelle est l'utilité de traiter à terme une négociation qui sera matériellement suivie d'effet par livraison et paiement dans un délai presque immédiat et, en fait, beaucoup plus court que celui qui est imparti aux vendeurs et acheteurs pour l'exécution des marchés au comptant. Qui dit marché à terme évoque l'idée de délai prolongé: pourquoi donc traiter «à terme» pour une échéance déjà survenue et qui né laisse pratiquement aucun délai pour l'exécution? 
Il est pourtant de stricte nécessité que, le jour de la liquidation, on puisse opérer pour l'échéance de cette liquidation même. N'oublions pas, en effet, que, dans la plupart des cas, les négociations à terme ne sont pas suivies de livraison et de paiement, parce qu'elles se trouvent compensées par des négociations de sens inverse traitées pour la même échéance. Or, le premier jour de la liquidation, il y a des acheteurs à terme qui, ayant conclu leur négociation antérieurement, ne sont désireux ni de prendre livraison des titres, ni de se faire reporter. Il ne leur reste, en pareil cas, qu'un parti à prendre : revendre les titres antérieurement achetés et, bien entendu, les revendre pour la même échéance que celle de l'achat antérieur, c'est-à-dire pour l'échéance de la liquidation du jour. 
De même et inversement, le vendeur en Liquidation du 15 juin, s'il n'entend ni livrer les titres vendus ni reporter sa position à l'échéance suivante et s'il n'a déjà compensé sa vente par un achat conclu à l'échéance du 15 juin, devra, le jour venu de la liquidation du 15 juin, racheter ses titres à l'échéance de ladite liquidation. 
Telle est l'utilité de la première des deux rubriques de négociations à terme qui figurent à la cote le jour de la liquidation : les négociations qui se traitent sous cette rubrique ne servent pas à prendre une position spéculative nouvelle, mais à liquider, par compensation, une position spéculative prise précédemment. 
Pendant un certain temps le jour de la liquidation, la cote ne mentionnait qu'un seul cours en liquidation courante, et ce cours unique, était un « premier cours » coté tout à fait au début de la séance. 
A l'heure actuelle, les cours se traitent en liquidation courante pendant toute la durée de la séance, et la cote mentionné un premier, un plus haut, un plus bas et un dernier cours : les opérateurs peuvent ainsi modeler leur attitude sur la tenue du marché. Les reports sontils bon marché ? Un acheteur à terme qui hésitait à se faire reporter a désormais la faculté de se décider en connaissance de cause et de profiter de ces conditions avantageuses. Au temps où un seul cours était 
 
200 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
coté en liquidation courante, il ne pouvait attendre, pour prendre parti, et c'est quelque peu «au jugé » qu'il devait, dès le début de la séance, se résoudre à revendre au premier cours unique ou, à défaut de cette revente, accepter nécessairement le report de sa position, sans connaître encore quelles seraient les conditions du marché des reports. 
De même un vendeur à terme devait immédiatement prendre parti, et soit défaire sa position au premier cours en se privant peut-être d'un report avantageux, soit reporter sa position vendeur sans savoir à quelles conditions s'effectuerait ce report. 
La cotation d'un cours unique en liquidation courante avait été rendue nécessaire dans une période d'activité quelque peu anormale du marché, car elle facilitait les transactions. Mais la cotation prolongée pendant toute la séance est évidemment préférable, et c'est à juste titre qu'elle a été rétablie lorsque la diminution du volume des affaires a fait disparaître les inconvénients qu'elle avait pu momentanément comporter. 
B. — MARCHÉ DES REPORTS. 
La plupart des intermédiaires de bourse ont, dans leur clientèle, à la fois des détenteurs de positions à terme désireux de se faire reporter et des détenteurs de capitaux' désireux d'employer ces capitaux en reports. Bien entendu, il ne sera pas nécessaire devenir sur le marché chercher, d'une part, la contre-partie « capitaux » de l'ensemble des achats de titres à reporter, d'autre part la contre-partie « titres » de l'ensemble des capitaux à employer. Dans chaque charge d'agent de change, dans chaque maison de coulisse, la clientèle des employeurs de fonds fera, à due concurrence, la contre-partie de la clientèle des acheteurs à reporter et, pour toute la partie de la position à reporter qui trouve ainsi à l'intérieur d'une charge ou d'une maison déterminée les ressources nécessaires à l'équilibrer, les reports s'effectueront par application. De même, d'ailleurs, que les employeurs de fonds, les vendeurs à terme entreront en ligne pour faire, dans chaque charge ou maison, la contre-partie des acheteurs à terme. C'est donc un solde soit de positions en quête de report, soit de capitaux en quête d'emploi, qui « viendra sur le marché». 
PRÉPARATION DES REPORTS. — Encore faut-il ajouter que ce solde ne sera généralement pas apporté tel quel sur le marché. Les intermédiaires connaissant l'importance de la position qu'ils auront à reporter s'adresseront d'avance aux détenteurs de capitaux habitués à ce genre d'emploi, pour préparer leur liquidation et faire leurs reports. Ces détenteurs de capitaux sont soit des particuliers, soit des sociétés industrielles ou commerciales qui désirent un emploi à très court terme de leurs liquidités de trésorerie, soit des compagnies de chemins 
 
LE MARCHÉ A TERME 201 
de fer, des compagnies d'assurances, soit enfin des établissements de crédit. Suivant ses besoins, l'intermédiaire s'adressera à ceux de ces organismes qui font partie de sa clientèle et, si sa position diminue, les préviendra qu'il aura un besoin de capitaux moindre et ne pourra garantir que dans telle limite l'emploi des fonds qui lui avaient été confiés pour les reports de la liquidation précédente. Si, au contraire, sa position a augmenté, il pressentira ces clients, afin de s'assurer que les emplois de fonds dont il a été chargé pour leur compte seront continués à la liquidation suivante et d'obtenir, si possible, le surcroît de capitaux que la situation rend nécessaire. 
S'il ne trouve pas ces capitaux de surcroît dans sa propre clientèle, l'intermédiaire aura, dès avant le jour de la liquidation, officieusement recours à certains de ses confrères dont il sait qu'ils sont couramment chargés d'employer les fonds de gros reporteurs et qu'ils ont, à chaque liquidation, des capitaux à placer sur le marché. 
Ainsi, la liquidation se prépare un peu à l'avance, et les démarches auxquelles cette préparation donne lieu permettent de prévoir, dès le jour de la réponse des primes, quelles seront approximativement, le lendemain, les nécessités, les disponibilités et, par conséquent, les conditions générales du marché des reports. 
LE MARCHÉ DES REPORTS LE JOUR DE LA LIQUIDATION. — Première séance. — Ce marché, le jour de la liquidation, comporte deux temps. Au cours d'une séance tenue un peu avant la bourse et dans un local spécial, les commis liquidateurs des diverses charges procèdent entre eux à un premier ajustement de leur liquidation : si le commis de la charge A s'est entendu avec le commis de la charge B pour que cette dernière charge lui assure le report d'un million par exemple, il remettra au commis de la charge B une fiche indiquant quels sont les titres que de ladite charge aura à lever en liquidation pour en effectuer le report. De telles indications ne sont d'ailleurs qu'approximatives, parce que l'évaluation de la position ne peut encore être basée que sur les cours de la veille, alors que le montant en capitaux de la position effectivement à reporter sera déterminé ultérieurement, vers le milieu de la séance, officielle de bourse, par la fixation des cours de compensation dont nous parlerons plus loin. 
Mais, bien qu'un ajustement ultérieur soit nécessaire, cette première séance officieuse de reports n'en est pas moins d'une grande utilité. Elle se passe discrètement, sans discussion bruyante, et les commis expérimentés en profitent pour assurer, en le fragmentant au besoin entre leurs divers collègues, le report des grosses positions dont il serait inopportun de révéler l'ampleur au cours de la discussion ultérieure, laquelle a lieu à la criée et dans des conditions effectives de publicité plus étendue. Les commis en quête de titres de telle valeur déterminée pour le compte de vendeurs à découvert, qui sont dans la nécessité de reporter, rechercheront leur contre-partie auprès 
 
202 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
des charges dont ils savent, par l'expérience de liquidations antérieures, qu'elles détiennent généralement des positions acheteurs sur la valeur considérée. 
A la fin de cette première séance, les conditions dans lesquelles s'effectueront les reports ne sont pas encore fixées, puisque la discussion du taux de l'argent n'a pas encore commencé ; mais le travail est déjà avancé, et notamment les besoins particuliers de titres émanant soit de vendeurs à découvert, soit de capitalistes ou de groupes désireux de reporter telle valeur en vue d'une assemblée ou d'un avantage quelconque, sont déjà satisfaits dans une proportion importante. Il restera dans la deuxième séance, d'une part, à trouver la contre-partie des soldes de capitaux ou de positions dont l'emploi ou le report n'a pas été assuré dans cette réunion préparatoire ; d'autre part, à fixer les conditions auxquelles les reports s'effectueront tant pour la généralité des valeurs que pour certaines d'entre elles à l'égard desquelles des circonstances spéciales détermineront l'application de taux de report distincts du taux général. 
Cette séance préparatoire est, en somme, assez analogue à ce qu'est l'avant-bourse pour les affaires traitées au premier cours : elle permet d'équilibrer nombre d'ordres de sens inverse et de dégager ainsi le champ de la discussion auquel donnera lieu le marché des reports. 
Deuxième séance. — La deuxième séance du marché des reports commence le jour de la liquidation, vers 12 h. 45, c'est-à-dire un quart d'heure environ après le coup de cloche qui a marqué l'ouverture de la séance officielle de la bourse. A ce moment, les premiers cours sont déjà cotés et les intermédiaires qui ont des positions à faire reporter peuvent chiffrer d'une manière assez approchée le montant des capitaux qui seront nécessaires pour le report desdites positions. 
D'une bourse à l'autre, en effet, les cours ont pu varier, et nécessairement varie avec eux, pour une même quantité de titres, l'évaluation de la position en capitaux. Sur 250 Banque de Paris, une variation de cours de 60 francs représente 15.000 francs. Et, si une hausse se manifeste entre la bourse de la réponse des primes et celle de la liquidation sur l'ensemble des valeurs, les intermédiaires auront à majorer, parfois dans une mesure importante, l'évaluation à laquelle ils avaient procédé de leurs besoins en capitaux. 
Appel des valeurs. —Les commis liquidateurs des charges étant tous réunis dans une salle sise au sous-sol de la Bourse, un représentant de la Chambre syndicale appelle successivement les valeurs inscrites à terme dans l'ordre où elles figurent à la cote, exception faite des trois valeurs qui se négocient en titres nominatifs (Banque de France, Crédit Foncier, Société Générale). 
Pour chaque valeur, un marché s'institue : les commis qui, pour une raison quelconque, désirent assurer le report d'une valeur déterminée 
 
LE MARCHÉ A TERME 203 
et qui n'ont pas trouvé, durant la séance du matin, le nombre de titres nécessaire proclament qu'ils reportent telle valeur. Ils agissent soit pour le compte de vendeurs à découvert sur la valeur en cause, lesquels ont besoin de titres pour pouvoir livrer en liquidation, soit pour le compte de détenteurs de fonds qui veulent s'assurer la possession des titres de telle société pour l'intervalle de temps qui s'écoule entre deux liquidations. Durant cet appel successif des valeurs, on ne voit intervenir sur le marché comme demandeurs que les intermédiaires désireux de se procurer les titres d'une valeur donnée. Par contre, les intermédiaires qui recherchent des capitaux pour assurer leurs reports et ceux qui cherchent à employer des capitaux, sans considération particulière à l'égard des titres qui serviront à cet emploi, ne prennent guère part qu'à la discussion du «taux de l'argent », qui a lieu par la suite. 
La discussion sur appel des valeurs l'une après l'autre sert donc aux demandeurs de titres à se procurer les titres qu'ils sont dans la nécessité ou qu'ils sont désireux de reporter. Les détenteurs de positions sur les valeurs appelées se bornent à satisfaire aux demandes de titres ainsi formulées. Si, comme il est normal, les positions à reporter sur ces valeurs dépassent les besoins de titres, le solde subsistant, une fois ces besoins satisfaits, trouvera sa contre-partie sur le marché de l'argent. Il n'y a donc pas à rechercher immédiatement le report intégral de la position, et l'on peut passer à la valeur qui suit dans l'ordre d'inscription à la cote. 
Si, par contre, les demandes de titres paraissent plus nombreuses que, les offres de titres à reporter, par suite de l'existence d'un découvert sur la valeur ou par le fait qu'une assemblée générale prochaine suscite de fortes demandes de la part des reporteurs, la valeur en cause est réservée, et la discussion des reports est, en ce qui la concerne, remise en fin de séance, après que le taux de l'argent aura été fixé. Un point pourtant est d'ores et déjà acquis, à savoir que les reports auront lieu sur cette valeur à des conditions plus favorables pour le reporté que celles qu'implique, pour l'ensemble des autres valeurs, l'application du taux général. 
LE « TAUX DE L'ARGENT ». — Lorsque l'appel valeur par valeur est terminé, intervient la discussion du « taux de l'argent », c'est-à-dire du taux net de rendement auquel s'emploieront sur le marché les capitaux qui vont s'investir en reports. 
Parquet. — Ce taux est variable suivant les circonstances. Si la position spéculative à reporter est considérable et les capitaux disponibles relativement rares, il s'élève, et l'on dit que les reports sont chers : sur le marché officiel, les taux de reports les plus élevés respectivement pratiqués durant ces cinq dernières années sont les suivants : 
 
204 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
1925 : 5 1/2 0/0 (31 juillet). 
1926 : 11 0/0 (30 septembre). 
1927 : 5 1/4 0/0 (15 février). 
1928 : 9 0/0 (15 mai). 
1929 : 6 1/2 0/0 (15 septembre). 
1930 : 3 3/8 0/0 (15 janvier). 
Ces taux s'entendent, naturellement, d'un rendement ramené à l'année. Par conséquent, puisqu'il y a dans l'année vingt-quatre liquidations au Parquet, les reporteurs encaissent environ, pour 100 francs employés en reports, l'équivalent d'un vingt-quatrième du taux indiqué. 
Lorsque la position spéculative est réduite et que les capitaux susceptibles d'emplois à court terme sont fort abondants, ce qui a été le cas durant l'été 1930 par exemple, le taux de rendement baisse, et les reports sont à bon marché. Les taux les plus bas qui aient été pratiqués au marché officiel durant chacune des dernières années sont les suivants : 
1925 : 3 0/0 (30 juin). 
1926 2 1/4 0/0 (30 novembre). 
1927 : 1 3/4 0/0 (15 juin, 15 juillet, 31 août). 
1928 2 3/8 0/0 (28 février). 
1929 : 1 0/0 (30 novembre). 
Ajoutons qu'en 1930 des taux encore inférieurs ont été appliqués : l'argent a valu 3/4 0/0 (0,75 0/0) en liquidation du 31 mai, 3/8 0/0 (0,375 0/0) en liquidation du 15 juin, 1/2 0/0 (0,50 0/0) en liquidation du 30 juin et durant nombre de liquidations du 2e trimestre. Mais ce sont là des taux exceptionnellement bas et tout à fait inaccoutumés. 
Taux de l'argent en coulisse. — En coulisse, les taux de reports sont plus élevés qu'au parquet (1). La raison en est double. Tout d'abord l'immobilisation des capitaux employés en reports sur le marché en banque se prolonge durant un mois, puisqu'il n'existe pas en coulisse de liquidation de quinzaine. A une immobilisation plus longue doit correspondre un taux de rendement plus élevé. En second heu, les garanties respectives fournies au reporteur par le Parquet et par la coulisse expliquent et justifient une différence de taux. La modicité des prix de reports au Parquet tient essentiellement à ce que la solidarité instituée entre agents de change garantit de façon complète le reporteur contre toute éventualité fâcheuse pour les fonds qu'il a employés. Il a acheté les titres à un prix déterminé; il les revend à un prix un peu supérieur en liquidation suivante, puisque c'est en cela que consiste le report. Entre temps, il détiendra les titres reportés, et 
(1) Ces taux se cotent, d'ailleurs, bruts, c'est-à-dire que, pour déterminer le rendement net des capitaux employés en reports de coulisse, il convient de déduire le montant du courtage et de l'impôt qui incombe au reporteur. 
 
LE MARCHÉ A TERME 205 
il lui sera indifférent que ces titres haussent ou baissent dans l'intervalle des deux liquidations, car son prix de revente est fixé d'avance et qu'il est assuré, dans la limite du crédit collectif de la Compagnie des agents de change tout entière, d'encaisser ce prix de revente à l'échéance fixée, alors même que les titres reportés auraient à ce moment perdu leur valeur. La sécurité est absolue et dépend beaucoup plus de la caution solidaire et personnelle fournie à chaque agent de change par ses confrères que du gage matériel et de valeur constamment fluctuante constitué par les titres objets du report. Or, en coulise, cette solidarité entre intermédiaires n'existe pas. Les garanties du reporteur sont donc moindres. Elles consistent essentiellement dans le crédit individuel de l'intermédiaire choisi par le reporteur et dans la valeur même des titres qui font l'objet du report. Cela explique que, pour certaines valeurs particulièrement spéculatives, les taux de reports soient, en coulisse, spécialement élevés, le reporteur se faisant ainsi payer une sorte de prime d'assurance contre les répercussions éventuelles d'une baisse profonde, dans le cas où cette baisse, entraînant une défaillance du reporté et de l'intermédiaire, aurait pour résultat d'empêcher le reporteur de rentrer dans l'intégralité de ses fonds. 
Parfois même, certains reporteurs proscrivent entièrement telle ou telle valeur en ce qui concerne leurs emplois de fonds. Et il arrive que cette mesure de précaution soit prise, à défaut de l'initiative des clients, sur celle des intermédiaires eux-mêmes : ceux-ci pourront refuser net de reporter certaines valeurs, ou encore, sur ces valeurs dangereuses, ils pourront accepter de faire certains reports, mais en refuser certains autres, en ce qui concerne des positions qui leur apparaissent comme particulièrement vulnérables. 
S'ils ont des raisons de penser que la clientèle d'un banquier-coulissier est très fortement engagée à la hausse sur une valeur, ils pourront, — tout en reportant des titres de cette valeur en face d'autres intermédiaires, — s'abstenir de reporter le banquier en cause, appréhendant que, si la baisse survient, des défaillances de clients puissent, en raison du volume considérable de la position, mettre ledit banquier en difficulté. 
Ces diverses considérations, qui, pratiquement, n'entrent jamais en jeu au Parquet, expliquent qu'en coulisse les reports soient normalement plus chers et qu'en outre la prorogation des engagements spéculatifs constitue parfois sur le marché en banque un problème quelque peu délicat. C'est en partie pour remédier à cette situation que certains projets ont vu le jour, qui tendent à l'institution d'une caisse de reports et de dépôts fonctionnant de façon analogue à la caisse de reports qui existe à Bruxelles. 
De 1925 à 1929, les taux généraux de rendement des capitaux employés en reports sur le marché en banque ont varié dans les limites indiquées ci-contre : 
 
206 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
PLUS HAUT TAUX LIQUIDATIONS PLUS BAS TAUX LIQUIDATIONS 
1925 ...... 11 0/0 Novembre, décembre 9 1/2 0/0 Janvier, juin. 
1926 16 0/0 Septembre. 10 1/4 0/0 Avril. 
1927 10 0/0 Janvier. 7 1/4 0/0 Juin, août. 
1928 10 1/2 0/0 Mai, décembre. 8 0/0 Janvier, février. 
1929 9 1/2 0/0 Janvier, mars. 8 0/0 Octobre, décembre. 
1er semestre 
semestre . 7 1/2 0/0 Avril. 6 1/2 0/0 Juin. 
Discussion des taux de l'argent sur le marché des reports. — Pour en revenir au marché des reports tel qu'il se pratique au Parquet, la discussion du taux de l'argent est comparable à celle qui s'institue sur les valeurs traitées à la criée. Le reporteur qui offre son argent fait, sur ce marché, figure de vendeur, puisque c'est l'argent qui constitue la valeur à coterie reporté qui demande de l'argent joue le rôle d'acheteur. Habituellement la discussion s'amorce par l'appel du taux d'argent coté à la précédente liquidation : 4 0/0 l'an par exemple, A ce taux, certains acheteurs à terme accepteront de se faire reporter, mais, si les conditions monétaires sont aisées, s'il est visible que l'argent est abondant, la généralité des reportés ne voudra point traiter sur la base d'un taux considéré comme trop élevé, — si, aux offres formulées par les reporteurs (« A 4 je reporte ») une contre-partie insuffisante se manifeste, certains: d'entre eux. proposeront un report moins onéreux (« A 3 7/8 je reporte », « A 3 1/2 je reporte »), et ainsi les prétentions des reporteurs iront-elles s'atténuant jusqu'à ce que les: demandes des reportés («A 3 1/2 je me fais reporter») finissent par équilibrer les offres de capitaux.. Ce point d'équilibre est atteint lorsque la position à reporter est entièrement absorbée par les capitaux à employer en reports. Habituellement, les intermédiaires qui ont des positions à faire reporter les font reporter « au mieux »; ceux qui ont des capitaux, à employer détiennent des ordres d'emploi au mieux et des ordres d'emploi à cours limité. Et, sur le marché des reports comme sur le marché des valeurs, les ordres au mieux de sens inverse se satisfont d'abord réciproquement à due concurrence : quant au solde d'ordres au mieux qui n'a pas trouvé contre-partie dans des ordres au mieux de sens inverse, il obtiendra cette contre-partie au moyen d'ordres passés avec des limites de taux déterminées, équivalant aux ordres à cours limités du marché des valeurs. 
De ce mécanisme qui fonctionne de façon générale sur tout marché de. bourse, il résulte que c'est, en définitive, le solde des ordres à équilibrer qui déterminera la fixation, du taux de l'argent et que, néanmoins, le taux fixé se trouvera applicable non seulement aux quelques ordres qui forment le solde dont nous venons de parler, mais aussi à la masse beaucoup plus considérable des ordres de reporter et de faire reporter, qui sont déjà satisfaits «au mieux » les uns par les autres. 
 
LE MARCHÉ A TERME 207 
De sorte que, dans certains cas, à la vérité fort rares, il arrive que la nécessité de se procurer les quelques millions réclamés par le report d'une «pointe » de position entraîne la cotation d'un taux de report qui, quoique parfaitement régulier, peut paraître élevé eu égard aux conditions d'ensemble du marché monétaire et peut entraîner des interprétations inexactes en ce qui concerne l'appréciation de la position de place. Mais, dans la grande majorité des cas, les capitaux sont offerts en suffisante abondance pour que l'existence d'une pointe soit sans influence sensible sur les conditions normales d'équilibre du marché des reports. 
Lorsque le taux de l'argent est coté, la bourse en tire certaines déductions : des reports chers susciteront parfois des ventes provenant d'acheteurs à terme hésitants qui préféreront liquider leur position immédiatement plutôt que de la proroger à des conditions onéreuses. A l'inverse, la cotation d'un taux d'argent bas peut, si par ailleurs: l'ambiance est favorable, contribuer à développer l'optimisme du marché, multiplier les ordres d'achat et à provoquer ainsi un certain essor des cours. 
Nous indiquerons plus loin de quelle façon le taux de l'argent, coté en 0/0, est traduit pour chaque valeur en cours de report approprié,, coté en francs et fractions décimales de francs. 
Discussion des reports sur valeurs nominatives. — Mais, avant que s'achève la séance de reports, il reste encore à fixer les conditions dans lesquelles seront reportées, d'une part, les valeurs nominatives (Banque de France, Crédit Foncier, Société Générale) et, d'autre part, les valeurs qui ont été réservées au début de la séance. 
Pour ce qui est des valeurs nominatives, le cours de report est, après discussion, fixé directement en francs et centimes au lieu d'être exprimé d'abord en taux de rendement de l'argent, comme pour les autres valeurs. Nous avons déjà indiqué certaines particularités du report des valeurs nominatives et expliqué, notamment, que les emplois de fonds qui assurent ce report sont en général maintenus durant un assez grand nombre de liquidations consécutives : le transfert des titres nominatifs au nom du reporteur s'effectue lorsque commence l'emploi de fonds. Si cet emploi de fonds continue à la liquidation suivante et aux liquidations ultérieures, point n'est besoin de nouveaux transferts. Cette situation permet d'éviter que le cours de report des valeurs nominatives ait, à chaque liquidation, à inclure le montant intégral du droit de transfert, ce qui rendrait les reports par trop onéreux. 
Les inconvénients auxquels donnait lieu, malgré tout, la cotation des reports de valeurs nominatives dans les périodes de poussées spéculatives ou de retraits de capitaux, où les transferts effectifs se multipliaient, se sont grandement atténués depuis que le droit de transfert, a été ramené de 0,64 0/0 à 0,30 0/0 (loi dut 26 avril 1930). 
 
208 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Discussion des reports sur valeurs réservées. — Après la cotation des reports sur valeurs nominatives intervient enfin la discussion des valeurs «réservées ». Si elles ont été réservées, c'est, nous l'avon dit, parce que des besoins de titres se sont manifestés sur ces valeurs au début de la séance et qu'il est apparu, par conséquent, que les détenteurs de positions sur ces valeurs auraient à bénéficier de conditions de report plus favorables. Ce sont ces conditions qu'il s'agit maintenant de débattre : le débat a heu dans la même forme qu'au début de la séance, par propositions alternées émanant des reporteurs et des reportés; mais, au lieu d'énoncer un taux d'argent, on énonce en général un écart sur le taux général de reports qui vient d'être coté quelques instants plus tôt (« A 1/8 d'écart je reporte » «Avec un point d'écart je reporte»). C'est cet écart de taux qui fait l'objet de la discussion et qui se trouve définitivement fixé lorsque tous les besoins de titres et de capitaux sur la valeur en cause sont entièrement satisfaits. Une simple soustraction (taux de l'argent moins écart) suffit à déterminer le taux spécial auquel sera reporté la valeur. Mais il arrive que cet écart soit égal au taux général, de sorte que la soustraction donne zéro, — c'est le cas du report au pair, — ou même supérieur à ce taux général, de sorte que la soustraction donne un taux de report affecté d'un signe négatif, — c'est le cas du déport. Dans le premier cas, le reporté n'a rien à payer au reporteur, ni le reporteur au reporté. Dans le deuxième cas, c'est le reporteur qui paye au reporté le loyer des titres que ledit reporté met à sa. disposition pour l'intervalle de deux liquidations. Nous prions le lecteur de se référer aux explications précédemment fournies en ce qui concerne les raisons qui motivent la cotation de reports au pair ou de déports. 
Lorsque toutes les valeurs réservées ont été successivement appelées et discutées et que le taux de report (positif ou négatif) a été fixé pour chacune d'elles, la séance des reports est terminée. 
C. — COURS DE COMPENSATION. 
On appelle cours de compensation le cours officiellement fixé pour chaque valeur par la Chambre syndicale en vue de servir aux passations d'écritures nécessitées dans les charges en premier lieu par les compensations de titres et en second heu par les reports. 
COMPENSATION DE TITRES EN LIQUIDATION. — En quoi consistent les compensations de titres en liquidation? Nous avons déjà indiqué que toute opération traitée à terme pour une échéance et sur une valeur données est susceptible d'être compensée au moyen d'une opération de sens inverse traitée pour la même échéance et sur la même valeur, en sorte que les deux opérations n'aient à comporter en 
 
LE MARCHÉ A TERME 209 
définitive aucune livraison ou prise de livraison de titres et se soldent simplement par un crédit ou un débit d'espèces au compte de l'opérateur, crédit ou débit provenant de la différence entre les cours auxquels ont été traitées respectivement les deux opérations compensées. Cette compensation s'opère d'elle-même lorsque l'achat et la vente entre lesquels elle doit intervenir ont été traités par le ministère du même agent de change. Vous avez acheté 25 Central Mining à 2.000 francs et revendu 25 Central Mining à 2.100 francs chez l'agent de change A. Vous n'aurez à recevoir ni à livrer aucun titre, et vous serez crédité dans les livres de l'agent de change A d'une somme égale à la différence entre votre prix d'achat réel et votre prix de vente réel, déduction faite des frais de courtage et d'impôt. Votre bénéfice sera, si l'on néglige ces frais, de : 
25 x (2.100 — 2.000) = 2.500 francs. 
Mais il arrive souvent que les deux opérations qu'il s'agit de compenser ont été traitées pour votre compte par le ministère de deux agents de change différents. La liquidation venue, vous vous trouvez acheteur chez l'agent de change A de 25 Central Mining à 2.000 francs et vendeur chez l'agent de change B de 25 Central Mining à 2.100 francs. Chacun des deux agents de change ignore, naturellement, l'opération traitée par son confrère : la compensation entre ces deux opérations ne peut donc s'opérer automatiquement, comme dans le cas où elles auraient été l'une et l'autre effectuées par un même intermédiaire. Mais, si elle n'est pas automatique, elle est néanmoins possible, à condition que le donneur d'ordre fournisse aux deux agents de change A et B les instructions nécessaires. 
A l'agent de change A vous demanderez de se porter en écritures vendeur de 25 Central Mining en face de l'agent de change B ; à l'agent de change B vous demanderez de se porter en écritures acheteur de 25 Central Mining en face de l'agent de change A. 
C'est ce que l'on appelle «donner une compensation ». Il s'agit non pas d'opérations réelles et traitées sur le marché, mais d'opérations fictives ayant pour objet d'éviter au donneur d'ordre acheteur chez un premier agent et vendeur chez un second agent d'avoir à lever et livrer des titres, alors que sa position d'ensemble est compensée. 
Mais à quel cours l'agent de change A, chez qui vous avez acheté les 25 Central Mining à 2.000 francs, devra-t-il vous porter vendeur de ces mêmes 25 titres qui n'ont pas fait chez lui l'objet d'une vente réelle? Sera-ce au cours de 2.100 auquel vous avez réellement revendu chez l'agent de change B? La chose serait possible, mais compliquée, d'abord parce que l'agent de change A ignore votre cours réel de vente et que, par conséquent, il conviendrait que ce cours lui fût indiqué par l'Agent de change B, ensuite parce que, si un tel système était employé, les passations d'écritures changeraient pour chaque valeur dans chaque 
T. V. — 14 
 
210 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
cas particulier. Il y a un moyen beaucoup plus simple : c'est que toutes les écritures de cet ordre soient passées sur la base d'un cours uniforme, public, fixé par la Chambre syndicale et, par conséquent, connu de tous les agents de change, sans qu'ils aient à se consulter les uns les autres au sujet d'opérations qui, en définitive, ne les concernent pas. 
Supposons que, pour la Central Mining, ce cours ait été fixé à 2.030. C'est au cours de 2.030 que, sans avoir à se concerter, l'agent de change A et l'agent de change B vous porteront dans leurs écritures respectivement vendeur et acheteur. 
Comment s'établira votre position chez chacun d'eux ? 
a. Chez l'agent de change A, vous êtes par hypothèse acheteur (réel) de 25 titres à 2.000 et vendeur (par compensation) de 25 titres à 2.030. En négligeant les frais, votre compte se trouvera donc créditeur de : 
25 X (2.030 — 2.000) = 750 francs. 
b. Chez l'agent de change B, vous êtes par hypothèse vendeur (réel) de 25 titres à 2.100 et acheteur (par compensation) de 25 titres à 2.030. En négligeant toujours les frais, votre compte se trouvera donc créditeur de : 
25 X (2.100 — 2.030) = 1.750 francs. 
Les deux crédits de 750 + 1.750 francs dont vous bénéficierez chez les deux agents de change A et B à la suite de la compensation équivalent exactement au crédit unique de 2.500 francs qui figurerait à votre compte si les deux opérations d'achat à 2.000 et de vente de 2.100 avaient été traitées par le même intermédiaire. 
Le cours de compensation ne change donc rien au résultat réel de votre opération, qui n'est fonction que des cours réels auxquels achat et vente sont intervenus. Aussi, peu vous importe le cours de compensation qui sera fixé. 
Supposons que le cours de compensation soit non plus 2.030, mais 1.900. La situation de vos comptes deviendra : 
a. Chez l'agent de change A (où vous êtes acheteur à 2.000, vendeur à 1.900) : 
Débiteur de : 25 x (2.000 — 1.900) = 2.500 francs. 
b. Chez l'agent de change B (où vous êtes acheteur à 1.900, vendeur à 2.100). 
Créditeur de : 25 x (2.100 — 1.900) = 5.000 francs. 
 
LE MARCHÉ A TERME 211 
Et votre situation se traduira en définitive par un crédit invariable de : 
5.000 — 2.500 = 2.500 francs. 
Simplification des écritures sans altération des résultats, tel est l'avantage du cours de compensation. 
C'est également le cours de compensation qui sert de base, comme nous allons le voir, à la fixation des cours de reports. 
Le report est un achat en liquidation courante lié à une revente en liquidation suivante : ce qui est intéressant, tant pour le reporteur que pour le reporté, c'est l'écart entre le cours d'achat et le cours de revente, c'est-à-dire le montant du report. Quant à savoir entre quels cours effectifs cet écart se mesurera, c'est une question secondaire, encore qu'elle ne soit pas, en matière de reports, aussi indifférente qu'en matière de compensations. 
Aussi tous les reports conclus en liquidation interviennent-ils, pour chaque valeur, sur la base d'un cours unique, qui est le cours de compensation. 
Le reporteur achète au cours de compensation et revend à ce même cours majoré du report. Pour le reporté, la situation est inverse. 
Les cours de compensation sont fixés le jour de la liquidation vers 1 h. 30 par les soins de la Chambre syndicale et au vu des cours effectivement pratiqués durant la séance. Autant que possible, ils sont choisis de façon à former des nombres ronds, pour la facilité des écritures. 
Mais ces cours ne correspondent pas, on le voit, à des transactions réellement pratiquées en bourse. En ce qui concerne les compensations de titres pratiquées de charge à charge pour compte d'un même donneur d'ordre, ils constituent de simples truchements comptables. En ce qui concerne les reports, ils constituent bien la base de négociations effectives, mais cette base n'est pas déterminée par la discussion des parties, étant donné qu'elle leur est à peu près indifférente, l'objet réel de la discussion étant le montant plus ou moins élevé du report qui viendra se greffer sur le cours de compensation. 
ÉTABLISSEMENT DES COURS DE REPORTS. — Lorsque le « taux de l'argent», d'une part, et les « cours de compensation», d'autre part, sont déterminés, la Chambre syndicale possède les éléments nécessaires pour faire procéder au calcul des cours de reports. 
Au parquet, le taux de l'argent est, nous l'avons vu, le taux de rendement net évalué pour la durée d'une année, que le reporteur devra obtenir durant une quinzaine, pour les fonds qu'il emploie en reports. 
Il achète, par exemple, 100 titres au cours de compensation, et il doit les revendre avec un écart tel que, tous frais de courtages et 
 
212 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
d'impôts payés, ses fonds lui aient rapporté pour la quinzaine 1/24 du taux de l'argent qui a été coté. 
C'est cet écart dûment calculé qui constitue le cours de report. 
Examinons, au moyen d'exemples, quels sont les éléments de ce 
calcul. 
Premier exemple: l'argent a été coté 3 0/0 l'an. 
Le cours de compensation de la Central Mining a été fixé à 2.000 francs. 
Quel sera le cours de report ? 
Il convient tout d'abord de majorer le taux de l'argent, qui est de 3 0/0 net l'an, du quantum nécessaire pour tenir compte des frais de courtages et d'impôt incombant au reporteur. 
Le courtage est de 1,20 0/0 l'an. 
L'impôt est de 0,25 0/00 par liquidation, soit, pour les 24 liqui0 
liqui0 X 24 6 
dations de l'année : — = nnn ou 0,60 0/0 l'an (1). 
Par conséquent, le taux réel à appliquer pour obtenir un taux net 
de rendement de 3 0/0 l'an sera de 3 +1^Q0+ 0' 60 = 4,80 0/0, 
Appliqué à un cours de compensation de 2.000 francs, ce taux donne : 
2.000 x 4,80 
.-. — = 96 francs l'an. 
100 
Chiffre qui, pour la durée d'une liquidation, devra être réduit à l/24e, soit 
=r-r = 4 francs. 
24 
Le cours de report sera donc, dans le cas envisagé, de 4 francs par titre (2). 
Deuxième exemple. — Le taux de l'argent est de 2 0/0 l'an. 
Le cours de compensation de la Rente française 6 0/0 est de 102 francs. 
Quel sera le cours de report? 
Le courtage de report sur la Rente française 6 0/0 est de 0 fr. 05 par mois et par 6 francs de rente; du fait de ce courtage, le taux de l'argent doit être majoré de 0,05 x 12 = 0,60 0/0 l'an. Par contre, l'impôt de bourse sur les reports en Rente française est si minime qu'il est pratiquement négligeable pour le calcul du cours de report. 
(1) En fait, cette majoration est évaluée à 0,625 0/0, ce qui correspond à 5/8 0/0 l'an et permet de majorer le taux net de l'argent d'une fraction de même nature que l'unité par laquelle il s'exprime. 
(2) Théoriquement, le cours de report exact serait ——TrjZfr— — 4,0208333, mais, comme 
BOUS l'indiquons plus loin pour les valeurs comprises entre 1.001 et 3.000 francs, les variations de cours s'expriment par 0 fr. 05, de sorte que le cours réel de report est bien de 4 francs net. 
 
LE MARCHÉ A TERME 213 
Le taux applicable est donc : 
2_+^0 = 2)60 0/0. 
Appliqué au cours de compensation de 102 francs, ce taux donne : 
102X2,60/100 = 2,652 l'an, et pour la durée d'une liquidation : 
102x2,60 2,652 „, 11riK 
100 x 24 = -^4— = ° fr1105 ou pratiquement 0 fr. 11. 
Le cours de report sera de 0 fr. 11 par 6 francs de rente 6 0/0 reportée. 
Troisième exemple. — Le taux de l'argent est de 1 1/2 0/0. 
Le cours de compensation de la rente Serbe 4 % 1895 est : 117 fr. 30. 
Le calcul du cours de report s'opérera comme suit : 
a. Taux annuel : 
Taux de l'argent. Impôt de bourse. Courtage. Total. 
1^50 _,_■ 0^6251^0-3325 0/0 
ÎÔÔ T TW + 100 ~ 3,325 0/0 
6. Cours de report : 
117100 X 2425 = °'162509&gt; ou pratiquement 0,165. 
En fait, les cours de reports doivent être calculés très rapidement, de façon à pouvoir être inscrits au Bulletin de la Cote en regard du cours de compensation de chaque valeur, dès la fin de la bourse. Aussi les coteurs de la Chambre syndicale usent-ils de barèmes qui facilitent considérablement ces calculs. 
VARIATIONS DES COURS DE REPORTS. — Les variations des cours de reports s'expriment comme suit : 
a. Pour les rentes françaises ou étrangères et les valeurs se cotant en tant %: 
Si le cours de compensation est : 
Compris entre 1 et 30 francs : par 1/8 de centime ou multiples, l'unité de variation est donc 0 fr. 00125. 
Compris entre 30 et 50 francs : par 1/4 de centime ou multiples l'unité de variation est donc 0,0025. 
Supérieur à 50 francs : par 1/2 centime ou multiples. L'unité de variation est donc 0 fr. 005. 
 
214 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
b. Pour les actions et obligations, si le cours de compensation est : 
Compris entre 1 et 100 francs : par 1/2 centime ou multiples. L'unité de variation est donc 0 fr. 005. 
Compris entre 101 et 500 francs : par 1 centime ou multiples. L'unité de variation est donc 0 fr. 01. 
Compris entre 501 et 1.000 francs : par 2 centimes 1/2 ou multiples. L'unité de variation est donc 0 fr. 025. 
Compris entre 1.001 et 3.000 francs: par 5 centimes ou multiples. L'unité de variation est donc 0 fr. 05. 
Compris entre 3.001 et 6.000 francs : par 10 centimes ou multiples. L'unité de variation est donc 0 fr. 10. 
Supérieur à 6.000 francs : par 20 centimes ou multiples. L'unité de variation est donc 0 fr. 20. 
7. — Détachement à la cote et cotation des droits de souscription afférents aux valeurs négociées à terme. 
Jusqu'à une date récente, les droits de souscription afférents aux valeurs cotées à terme étaient assimilés à tous autres avantages susceptibles d'être attachés à ces valeurs, tels que les tirages d'amortissement et le droit d'assister aux assemblées générales. Lorsqu'un droit de souscription était détaché à la cote, il donnait heu à la cotation d'un déport, c'est-à-dire que le reporteur achetait en liquidation courante les titres droit attaché et les revendait simultanément en liquidation suivante droit détaché, la revente s'effectuant à un cours moins élevé que celui de l'achat. Ce déport, payé par le reporteur, représentait le prix de l'avantage que lui conféraient la possession et l'exercice des droits de souscription afférents aux titres reportés. 
Mais cette méthode comportait certains inconvénients. Un acheteur à terme qui avait une position sur les titres comportant un droit de souscription ne pouvait exercer lui-même les droits afférents à sa position qu'à la condition de lever ladite position, c'est-à-dire de prendre livraison des titres et d'en payer le prix. Sans cela, par le jeu du report, il se trouvait privé de l'usage de ces droits, puisque, se faisant reporter, il vendait en liquidation courante des titres droit attaché et rachetait en liquidation suivante des titres droit détaché. 
Pour que le droit lui-même n'échappât point à l'acheteur à terme, celui-ci devait donc posséder les capitaux nécessaires à payer les titres droit attaché et à en prendre livraison, condition rarement remplie dans les marchés de spéculation. 
D'autre part, un donneur d'ordre désireux d'acquérir des droits de souscription sur le marché du terme ne pouvait réaliser cet achat qu'en reportant les titres eux-mêmes auxquels ces droits étaient afférents. Il devait donc disposer des capitaux nécessaires non seulement pour payer les droits, mais pour payer les titres : l'obtention d'un 
 
LE MARCHÉ A TERME 215 
avantage accessoire comportait l'onéreuse nécessité de décaisser le prix du « principal ». 
De là résultait que les acquéreurs possibles de droits de souscription sur le marché à terme, — acheteurs en mesure de lever et reporteurs, — étaient relativement peu nombreux en face d'un grand nombre de vendeurs de droits par nécessité, — acheteurs de titrest en spéculation n'ayant pas la possibilité dé lever leur position. On constatait dès lors assez fréquemment un déséquilibre entre les offres et les demandes de droits sur le marché à terme, celles-là dominant celles-ci, et ce déséquilibre se traduisait par la cotation d'un dépôt réduit, ne représentant pas la valeur intégrale du droit de souscription qui y donnait lieu, 
Pour remédier à cet inconvénient, on a imaginé une nouvelle procédure de détachement des droits de souscription en liquidation, et présentement les choses se passent comme suit : 
A la liquidation où se détache un droit de souscription, les reports se traitent en titres ex-droit, c'est-à-dire que les reporteurs achètent et prennent livraison de titres dont le droit a déjà été détaché. Ce ne sont donc plus les reporteurs qui bénéficient du droit en cause et, par voie de conséquence, il n'y a plus lieu, comme précédemment, à cotation d'un déport du fait de ce droit. D'autre part, un marché spécial est institué le jour de la liquidation sur les droits de souscription afférents aux titres traités à terme. Ce marché permet ainsi : 
a. Aux acheteurs de titres en spéculation qui n'ont pas l'intention d'utiliser leurs droits de se défaire de ces droits en les vendant ; 
b. A toutes personnes désireuses d'acquérir des droits, de les acheter sans avoir pour cela à reporter, comme autrefois, les titres mêmes auxquels ces droits sont afférents. 
Les capitaux nécessaires à l'acquisition des droits étant limités à la valeur de ces droits eux-mêmes, l'opération d'achat des droits cesse d'être grevée de l'onéreuse charge de lever les titres, qui créait autrefois un lourd handicap aux acquéreurs de droits sur le marché à terme, en raréfiait le nombre et réagissait, par voie de conséquence, sur la fixation du prix de ces droits. Désormais, l'achat de droits sur le marché à terme ne comporte pas de mise de fonds supérieure à celle que réclame semblable opération faite sur le marché au comptant : ainsi les acquéreurs (pourvu toutefois qu'ils désirent obtenir un nombre de droits équivalant à la quotité minima de titres négociables à terme) peuvent indifféremment opérer, sur le marché du terme ou sur le marché du comptant, ce qui a pour résultat de niveler sensiblement les cours pratiqués sur l'un et l'autre marché. 
D'autre part, les opérations à terme sur titres acquièrent plus de souplesse par suite des facultés diverses qu'offre aux opérateurs la nouvelle méthode. 
L'acheteur de titres en liquidation, qui a par conséquent traité antérieurement sur des titres avec droit attaché, peut en effet : 
 
216 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Soit lever à la fois droits et titres ; 
Soit lever les droits seulement et faire reporter les titres ; 
Soit vendre les droits sur le marché spécial et faire reporter les titres.. 
Sauf instructions particulières, les droits sont, le jour de la liquidation, vendus d'office pour le compte de l'acheteur sur le marché spécial. 
Le vendeur de titres en liquidation qui a vendu, antérieurement au jour de la liquidation, des titres avec droit attaché, pourra, dans certains cas, livrer ce qu'il a vendu, — c'est-à-dire titres et droits. C'est ce qu'il fera s'il est vendeur ferme ayant les titres en portefeuille. 
Si, par contre, il est vendeur à découvert, c'est-à-dire s'il ne possède pas les titres qu'il a vendus, il va reporter sa position, c'est-à-dire acheter en liquidation courante et revendre en liquidation suivante les titres qui constituent cette position. 
Mais, dans le cas où un droit de souscription se détache en liquidation, le report pur et simple de sa position ne peut permettre au vendeur à découvert de tenir intégralement ses engagements antérieurs. Ayant vendu avant la liquidation où le droit est détaché, il a traité nécessairement sur des titres avec droit attaché et doit, par conséquant, livrer titres et droits. Le report de sa position va lui procurer les litres nécessaires, mais comme, par hypothèse, ce report s'effectue sur des titres ex-droit, il ne fournira pas au vendeur à découvert les droits que celui-ci a vendus en même temps que les titres. Pour se procurer les droits nécessaires, le vendeur a découvert aura donc à les acheter sur l'un des deux marchés de droits, — marché au comptant ou marché à terme, — et il livrera ces droits dans la liquidation en cause, sans livrer de titres, puisque le report de sa position l'en dispense. 
Si le vendeur à découvert n'a pas donné d'instructions particulières, les droits qui lui sont nécessaires sont achetés d'office pour son compte par l'agent de change le jour de la liquidation sur le marché spécial. Mais il est loisible au vendeur d'acquérir ces droits dès avant le jour de la liquidation sur le marché du comptant; en pareil cas, il lui incombera de donner les instructions voulues pour éviter un double emploi. 
VI. — ÉCHANGE DES ENGAGEMENTS 
Toute négociation à terme (achat et vente ferme et à primes, report), de même que toute négociation au comptant, donne lieu, dans la matinée du premier jour de bourse consécutif à celui où elle a été conclue, à un échange d'engagements qui a pour objet de confirmer le marché. Cet échange s'effectue, pour les négociations à terme, en même temps et dans les mêmes conditions que pour les négociations au comptant. 
 
LE MARCHE A TERME 
217 
Il a heu à la Bourse, en ce qui concerne les valeurs cotées au marché officiel. Pour les valeurs de coulisse, il donne heu à centralisation, et s'effectue pendant la nuit (1). 
Cette pratique de l'échange des engagements pour les opérations à terme est d'institution plus ancienne que celle de l'échange des engagements du comptant. En effet, le marché à terme, qui est, par essence, un marché à délai, doit, de toute nécessité, comporter entre les parties échange de documents confirmatifs qui leur donneront l'assurance que ni l'une ni l'autre ne pourra, le terme arrivé, contester l'existence de la négociation. Cette nécessité n'existait pas pour les opérations au comptant sous l'empire des anciens règlements, qui prévoyaient la livraison des titres eux-mêmes dans l'intervalle de la bourse où ils avaient été négociés et de la bourse suivante. Aussi, dans le règlement de 1832, par exemple, l'échange d'engagements est-il prévu pour les seules négociations à terme. C'est en 1863 que la prescription a été étendue aux négociations du comptant, parce qu'à cette époque le délai imparti au vendeur pour la livraison des titres fut porté de vingt-quatre heures à quatre jours. 
Les engagements du terme sont libellés comme suit : 
a. Négociation ferme. — Engagement (bleu) établi par le vendeur pour une négociation ferme de 25 Banque de Paris : 
J. LEBLANC, 
Agent de change, 
39, rue Montmartre. 
Bourse du 2 juillet 19.. 
Vendu à M. MONTEIL, agent de change, en liquidation du 15 juillet 19.. 
QUANTITÉS DÉSIGNATION DE LA VALEUR PRIX 
25 Banque de Paris. 2.810 
b. Négociation à prime. — Au sujet des négociations à primes, il faut signaler que, si la prime a été traitée pour l'échéance d'une liquidation et qu'elle se trouve levée la veille de la liquidation (jour de la réponse des primes), le marché ainsi devenu ferme ne comportera pas échange de nouveaux engagements : le pointage qui intervient durant la bourse le jour de la réponse des primes a permis aux commis de se mettre d'accord sur le sort de la prime, et un nouvel échange est inutile pour une échéance presque immédiate. 
(1) Voir t. IV, p. 499 et suiv. 
 
218 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Engagement (rouge) établi par l'acheteur pour un achat à prime de 50 Lens : 
A. ROBERT, 
Agent de change, 15, rue Louis-le-Grand. 
Bourse du 2 juillet 19 . 
Acheté à M. BARRIER, agent de change, en liquidation du 15 juillet 19 . 
QUANTITÉS DÉSIGNATION DE LA VALEUR PRIX 
50 Lens. 1.200/20 
Par contre, les primes traitées « pour le lendemain » dans l'intervalle de deux liquidations comportent, si elles sont levées, échange de nouveaux engagements, car, par le fait de la confirmation du marché survenue par hypothèse le 3 du mois, l'acheteur et le vendeur de prime pour le lendemain se trouvent respectivement engagés à lever et livrer les titres à la liquidation suivante, c'est-à-dire à quinze jours de délai environ. 
Il est donc utile qu'un document incontestable confirme l'existence de ces obligations réciproques et différées. 
Voici l'engagement établi par l'agent vendeur d'une prime pour le lendemain en Rente française 3 0/0 : 
A. ROBERT, 
Agent de change, 15, rue Louis-le-Grand. 
Bourse du 1er juillet 19. 
Vendu à M. LEBLANC, agent de change, pour le 2 juillet 19. 
QUANTITÉS DÉSIGNATION DE LA VALEUR PRIX 
3.000fr. Rente 3 0/0. 87,50/10 
Cet engagement est échangé le lendemain matin de la négociation. Si, lors de la réponse qui a lieu durant la bourse le jour même de cet échange, la prime se trouve levée, le vendeur établit pour ce marché devenu ferme le nouvel engagement que voici : 
 
LE MARCHE A TERME 
219 
A. ROBERT, 
Agent de change, 
15, rue Louis-le-Grand. 
Bourse du 2 juillet 19 . 
Vendu à M. LEBLANC, agent de change, en liquidation du 15 juillet 19 . 
QUANTITÉS DÉSIGNATION DE LA VALEUR PRIX 
3.000 fr. Rente 3 0/0. 87,50 
Prime levée. 
c. Report. — Le report est une opération unique, mais qui constitue la synthèse d'un achat et d'une vente traités pour deux liquidations successives. 
Opération unique, il doit donner lieu entre reporteur et reporté à l'échange d'un seul engagement ; opération complexe, il convient que l'engagement échangé fasse allusion à la double obligation qu'il comporte. 
Le reporteur et le reporté échangeront des engagements relatifs à celle des deux obligations contractées par chacun d'eux, qui comporte le délai d'exécution le plus éloigné. 
Le reporteur (acheteur en liquidation courante, vendeur en liquidation suivante) établira donc un engagement vendeur de couleur bleue, ainsi libellé : 
F. ANDRÉ, 
Agent de change, 
46, rue Notre-Dame-des-Victoires. 
Bourse du 30 juin 19 . 
Vendu à M. BARRIER, agent de change, en liquidation du 15 juillet 19 . 
QUANTITÉS DÉSIGNATION DE LA VALEUR PRIX 
100 Banque Union Parisienne. 1.900 + 1,85 
R (report.) 
Le cours de 1.900 francs est le cours dé compensation auquel le reporteur est acheteur en liquidation courante (30 juin); le chiffre mentionné à côté (1,85) est le montant du report : le reporteur est vendeur en liquidation du 15 juillet au cours de 1.900 + 1,85 = 1.901 fr. 85. 
Inversement le reporté (vendeur en liquidation courante, acheteur 
 
220 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
en liquidation suivante) établira un engagement acheteur de couleur rouge ainsi libellé : 
J. BARRIER, 
Agent de change, 
30, rue du Quatre-Septembre. 
Bourse du 30 juin 19 . 
Acheté de M. ANDRÉ, agent de change en liquidation du 15 juillet 19 . 
QUANTITÉS DÉSIGNATION DE LA VALEUR PRIX 
100 Banque Union Parisienne. 1.900 + 1,85 
R 
Il est vendeur en liquidation courante (30 juin) au cours de compensation (1.900) et acheteur en liquidation suivante (15 juillet) au cours de compensation majoré du report (1.900 +1,85 = 1.901 fr. 85). Sur les deux engagements, la mention « report » (R) évitera toute confusion possible avec des engagements, relatifs à des opérations ordinaires d'achat ou de vente. 
VIL COMPTABILITE DES OPÉRATIONS A TERME 
1. — Éléments caractéristiques de la comptabilité des opérations à terme. 
Toute opération de bourse, dès le moment où elle est conclue, est génératrice d'engagements, d'obligations qui se nouent, d'une part, entre intermédiaires négociateurs, d'autre part entre client et intermédiaire. La comptabilité de l'intermédiaire, — agent de change ou coulissier, — doit être agencée de telle façon que ces engagements soient convenablement décrits. Il convient donc d'examiner, en ce qui concerne particulièrement les opérations à terme, quels sont les éléments qui caractérisent et spécifient les engagements contractés. Envisagés du point de vue de l'intermédiaire négociateur, ces éléments peuvent se ramener à cinq : 
A. Nature et quantité des titres négociés ; 
B. Montant des titres négociés ; 
C. Intermédiaires avec lesquels les négociations ont été traitées ; 
D. Clients pour lesquels les négociations sont intervenues ; 
E. Échéance des engagements contractés. 
 
LE MARCHÉ A TERME 221 
A. NATURE ET QUANTITÉ DES TITRES NÉGOCIÉS. — C'est, peut-on dire, l'élément primordial de toute négociation. Acheter un titre, c'est s'engager à en prendre livraison ; vendre un titre, c'est s'engager à le livrer. Cet engagement n'est déterminé avec précision que lorsque la nature et la quantité des titres qui font l'objet de la négociation le sont elles-mêmes. Il est d'évidence que toutes les opérations de bourse, et plus particulièrement les opérations à terme, doivent comporter la tenue d'une comptabilité spéciale par nature de valeur et où se trouvent consignées, pour chaque nature de valeur, les quantités de titres achetés et les quantités de titres vendus. Cette comptabilitétitres portant sur les engagements de lever (consécutifs aux achats) et sur les engagements de livrer (consécutifs aux ventes) auxquels ont donné heu les titres d'une même valeur permettra notamment d'opérer la compensation desdits engagements à due concurrence et de limiter, une fois l'échéance venue, les mouvements effectifs de titres à un simple solde, souvent très modique par rapport à l'ensemble des engagements de sens inverse dont il est la résultante. 
B. MONTANT DES TITRES NÉGOCIÉS. — Toute négociation comporte accord entre négociateurs, non seulement sur l'objet, — nombre et nature des titres — mais sur le prix qui est déterminé en matière d'opérations de bourse par le cours de l'unité négociable, — titre unitaire, quantum de rente constituant l'unité de cotation de ladite rente (1), — multiplié par le nombre d'unités négociées. A l'engagement de livrer les titres vendus, qui incombe au vendeur, correspond synallagmatiquement l'engagement de payer le prix des titres vendus, lequel engagement incombe à l'acheteur. Parallèlement à la comptabilité titres, il est, par conséquent, nécessaire d'établir une comptabilité des « prix » ou, comme on dit, des « capitaux », c'est-à-dire une comptabilité des sommes dont les parties en cause vont se trouver créditrices ou débitrices en suite de négociations. 
Comme nous avons déjà eu l'occasion de l'observer en étudiant le mécanisme général des compensations en liquidation, cette comptabilité de capitaux sera matériellement plus facile à tenir que la comptabilité des titres. En effet, la fongibilité des espèces permet de réunir en un compte unique toutes les créances et dettes de capitaux nées au profit ou aux dépens d'une même personne à la suite d'opérations de bourse, quelque diverses que soient les valeurs sur lesquelles ont porté ces opérations. Le crédit en sommes afférent à une vente de 25 Lautaro s'inscrira au même compte que le débit en sommes afférent à un achat de 25 Boléo traité pour le même donneur d'ordre. De la sorte, lorsque tous les comptes seront soldés, il en résultera une balance unique pour tous les capitaux correspondant à toutes les 
(1) Rappelons que l'unité de cotation des rentes est déterminée pour chacune d'elles par leur taux respectif d'intérêt sur la base du pair : elle est de 3 francs, 3 fr. 50, 4, 5 et 6 francs de rente, suivant qu'il s'agit de rente 3 0/0, 3,5 0/0, 4 0/0, 5 0/0 ou 6 0/0. 
 
222 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
opérations traitées à terme par un même intermédiaire sur quelque valeur que ce soit. 
Au contraire, les diverses natures de titres n'étant pas fongibles entre elles comme le sont les espèces, les engagements de lever et de livrer ne peuvent se comptabiliser et se compenser que pour une même nature de valeur, et les comptes comporteront autant de balances distinctes qu'il aura été traité de natures distinctes de valeurs. 
Sur cette comptabilité de capitaux que nous pouvons appeler principale, se greffe une comptabilité auxiliaire, qui est une comptabilité de frais. En matière d'opérations de bourse, ces frais sont le courtage de l'intermédiaire et l'impôt (droit de timbre) perçu au profit de l'État. Courtage et impôt sont, en principe, basés sur le montant de l'opération effectuée (avec des tarifs variables suivant la nature de l'opération et des modalités de calcul un peu différentes suivant qu'il s'agit d'impôt ou de courtage). Ces frais incombent aux donneurs d'ordres. D'où cette double conséquence : a. qu'ils seront portés au débit des comptes de clients, tant vendeurs qu'acheteurs, les crédits correspondants étant inscrits au compte « Impôt sur les opérations de bourse» et aux comptes de courtages (généralement spécialisés par nature d'opérations) ; b. que les montants de courtages et d'impôts n'ont pas à figurer dans les comptes de capitaux tenus pour enregistrer les engagements contractés entre intermédiaires et dont il va être question. 
C. INTERMÉDIAIRE AVEC LESQUELS LES NÉGOCIATIONS ONT ÉTÉ TRAITÉES. — Chaque intermédiaire négociateur contracte avec des confrères envers lesquels il s'engage, — nonobstant la défaillance possible de ses propres clients, — et qui s'engagent envers lui de la même manière. 
Chacun de ces confrères intermédiaires, avec lesquels il traite, aura donc nécessairement un compte distinct dans lequel seront consignés les engagements contractés de part et d'autre. Comme nous venons de l'indiquer, ces comptes n'auront pas, en ce qui concerne les crédits et débits de sommes, à faire mention de courtages ni d'impôts, ces frais n'intervenant pas dans les rapports d'intermédiaires entre eux, mais seulement dans les rapports d'intermédiaires à clients. 
D. CLIENTS POUR LESQUELS LES NÉGOCIATIONS SONT INTERVENUES. — L'intermédiaire de bourse (agent de change ou coulissier) agit en qualité de commissionnaire, c'est-à-dire qu'il traite sur mandat et pour compte d'autrui. Toute opération de bourse effectuée et mentionnée dans les livres de l'intermédiaire est normalement intervenue sur l'ordre d'un client, lequel aura un compte ouvert à son nom. 
Cette position d'intermédiaire, qui est celle de l'agent de négociation, a pour conséquence logique que tous les engagements contractés par lui à l'égard des intermédiaires, ses confrères, doivent avoir leur 
 
LE MARCHÉ A TERME 223 
contre-partie au compte du client pour lequel il a agi. S'il s'est engagé, par exemple, à prendre livraison de 150 actions du Crédit Foncier de France qui doivent lui être remises par un ou plusieurs confrères en liquidation du 15 septembre et à verser en échange à ce ou ces confrères une somme de 795.000 francs, c'est parce qu'il avait reçu, d'un ou de plusieurs clients, l'ordre d'effectuer cet achat. Le ou les clients en cause sont donc portés acheteurs dans ses écritures « en face » des confrères qui ont vendu les titres et pour des sommes correspondantes au prix de vente de ces titres, de telle façon que les comptes ouverts aux confrères se trouvent exactement balancés par les comptes ouverts aux clients pour ce qui concerne, d'une part, le nombre et la nature des titres négociés et, d'autre part, le montant brut de ces titres en capitaux d'après les cours de négociation. 
Nous précisons : montant brut, car les comptes de clients se trouveront, quant aux capitaux, modifiés par l'intervention des frais de courtages et d'impôts portés au débit et dont la contre-partie se trouve non pas dans les comptes de négociations ouverts aux intermédiaires, mais dans les comptes spéciaux existant, à cet effet, dans les écritures de la charge. 
Ajoutons, d'ailleurs, que cette balance ne s'obtient pas forcément par groupement symétrique et en exact équilibre de l'ensemble des soldes de comptes clients d'une part et de l'ensemble des soldes des comptes confrères d'autre part. Certains comptes de clients trouvent normalement leur contre-partie non dans les comptes de confrères, mais dans d'autres comptes de clients : c'est ce qui a lieu dans les cas d'applications où, l'opération n'ayant pas eu à s'effectuer en bourse et à susciter le concours d'un confrère, le client vendeur est crédité par le débit du client acheteur sans intervention d'un compte de confrère. 
Ce qui est exact, c'est que les capitaux bruts inscrits au crédit de l'ensemble des comptes de clients et des compies de confrères doivent normalement balancer les capitaux bruts inscrits au débit de l'ensemble desdits comptes. 
Il arrive pourtant que, même en ce qui concerne les titres et les capitaux bruts de négociations, l'ensemble des comptes de clients et des comptes de confrères tenus par une même charge ne se balancent pas exactement. C'est ce qui se produit dans les cas d'erreurs. 
Erreur par omission : nonobstant l'inexécution matérielle en bourse de l'ordre donné par un client, force sera à l'agent de change de « répondre » au client comme si l'opération avait été exécutée et, par conséquent, de passer au compte du client les écritures concernant ladite opération. En cette hypothèse, le compte client n'a pas sa contre-partie dans un compte confrère, puisque aucun engagement n'a été contracté en bourse avec un confrère : il faut dès lors qu'un compte spécial, le compte-erreurs, vienne momentanément suppléer la contre-partie manquante et se porter acheteur en face du client, 
 
224 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
si c'est un ordre de vente qui a été omis, ou vendeur en face du client, si c'est un ordre d'achat qui est demeuré inexécuté. Il va sans dire que l'opération ainsi omise ne trouve, dans le compte « erreurs », qu'une contre-partie simplement comptable et, partant, provisoire. Il faudra que la vente ou l'achat intervienne en fait sur le marché. Par exemple, si le compte erreurs a dû se porter acheteur en face du client, il revendra sur le marché et se trouvera balancé en ce qui concerne les titres. Pour ce qui est des capitaux, il n'en sera de même que si la vente effective intervient au même cours que l'opération dont le client a été avisé. Dans le cas contraire, le compte erreurs conservera soit un débit, soit un crédit de différence, suivant que la vente de régularisation aura été effectuée à un cours inférieur ou supérieur à celui auquel la réponse a été donnée au client. 
Dans ces cas d'omission d'un ordre de client, le compte erreurs joue donc, en contre-partie du compte du client, le rôle d'un compte de confrère. 
L'erreur peut être inverse. Un achat a été à tort exécuté pour le compte d'un client à un cours supérieur à la limite qu'il avait indiquée. L'engagement contracté sur le marché envers le confrère avec lequel la négociation est intervenue n'en demeure pas moins valable, et les écritures sont passées régulièrement au compte de ce confrère. Mais ces écritures n'ont pas leur contre-partie au compte du client, puisque, par hypothèse, l'opération ne le concerne pas. En ce cas, le compte erreurs se substitue au compte client qui fait défaut et joue le rôle d'un compte client en face du compte confrère, jusqu'à ce qu'une régularisation intervienne sur le marché par revente des titres achetés à tort, ce qui a pour résultat de balancer le compte erreurs quant aux titres et suivant le cours de revente, de lui laisser, quant aux capitaux, un solde débiteur, créditeur ou balancé. 
Dans le cas où une valeur a été achetée ou vendue par erreur au lieu et place d'une autre (achat au premier cours de Compagnie Générale Transatlantique effectué à tort sur un ordre concernant des actions Banque Transatlantique par exemple), les deux hypothèses précédemment envisagées se combinent. L'ordre qui aurait dû être exécuté a été omis ; il faut néanmoins en aviser le client et lui donner le compte erreurs comme contre-partie. L'ordre qui a été exécuté l'a été à tort et ne concerne pas le client. Le compte erreurs prendra, en face du confrère vendeur, la place du compte du donneur d'ordre inexistant, et, pour réparer l'erreur, deux opérations de régularisation auront à intervenir, comme il est dit ci-dessus. 
Retenons de ces indications que, quelque complexes que puissent être les circonstances de fait dans lesquelles il est amené à jouer, le compte erreurs est, en définitive, assimilable soit à un compte de confrère, soit à un compte de client. Il n'y a donc pas lieu de lui faire une place particulière dans les développements qui suivent. 
 
LE MARCHÉ A TERME 225 
E. ÉCHÉANCE DES ENGAGEMENTS CONTRACTÉS. — En matière d'opérations à terme, la notion d'échéance est de première importance, et elle commande, peut-on dire, toute la matière. 
Nous avons indiqué que, si un achat a été traité pour une échéance de liquidation déterminée — le 15 septembre par exemple — l'acheteur n'a pas la faculté de convenir, d'accord avec le vendeur, que l'échéance de la livraison et du paiement pourra être reculée de quinze jours ou d'un mois. Il faudra nécessairement que, pour l'échéance de la liquidation du 15 septembre, il paye et reçoive les titres... à moins qu'il les ait revendus pour la même échéance, ce qui compense les engagements en titres et ne laisse subsister éventuellement de solde (débiteur ou créditeur) qu'en matière, de capitaux. Autrement dit, tout engagement contracté pour une échéance doit être ou exécuté ou balancé par un engagement de sens contraire conclu pour la même échéance. 
La comptabilité des opérations à terme est tout entière dominée par cette question d'échéance. Tous les documents comptables en usage sont établis distinctement par chaque échéance de liquidation, et il en est ainsi non seulement des comptes de confrères et de clients, mais du document initial qui sert de base à toute la comptabilité : le journal où s'inscrivent, dans l'ordre chronologique, au fur et à mesure de leur conclusion, les opérations traitées en bourse. Pour ce qui concerne les opérations à terme, le journal est tenu par échéances de liquidation, et deux opérations contractées le même jour, mais pour deux échéances distinctes (par exemple le 5 septembre, une opération ferme en liquidation du 15 septembre et une opération à prime en liquidation du 30 septembre), seront, malgré leur concordance chronologique quant à la conclusion, passées au journal sur des folios différents et peut-être assez distants, déterminés par les échéances différentes des engagements contractés. C'est l'échéance qui ordonne au premier chef le classement comptable des opérations à terme, et la chronologie n'intervient dans ce classement qu'à titre subsidiaire. 
2. — Documents comptables en, usage. 
Les observations qui précèdent permettront, croyons-nous, de discerner aisément l'utilité et le rôle des divers documents comptables employés pour la notation des opérations à terme, documents que nous allons maintenant étudier. 
Nous examinerons successivement : 
A. Le journal du terme ; 
B. Le carnet ou registre des agents ; 
C. Le carnet ou registre des clients ; 
D. La position en valeurs des agents ; 
E. La position en valeurs des clients. 
T. V. — 15 
 
226 ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
A. JOURNAL DU TERME. — Le journal du terme comptabilise, dans l'ordre chronologique de leur conclusion, tous les engagements contractés pour une même échéance. 
Ce document a un caractère mixte et, si l'on peut ainsi s'exprimer, doublement légal. 
D'une part, en effet, sa tenue est prescrite par le Code du commerce qui, dans son article 8, prévoit que « tout commerçant est tenu d'avoir un livre-journal qui présente, jour par jour, ses dettes actives et passives, les opérations de son commerce, etc.. ». Cette obligation incombe aux intermédiaires de bourse comme à tous les autres commerçants et, conformément aux articles 10 et 11 du Code du commerce, ce livre-journal doit être coté, paraphé et visé par un des juges du tribunal de commerce. 
D'autre part, ce livre-journal sert habituellement (1) et conjointement de répertoire pour la perception de l'impôt sur les opérations de bourse, dans les conditions prévues par la loi du 28 avril 1893 (2). 
Sur ce journal sont méthodiquement dépouillées les opérations qui ont été inscrites sur les carnets de bourse par l'agent de change au par ses commis du terme. Le dépouillement des carnets peut avoir lieu directement sur le journal ou s'effectuer d'abord sur des feuilles ad hoc, dites feuilles de dépouillement, qui ont la même contexture que le journal et sont ensuite recopiées sur ledit journal, auquel elles servent de brouillon. 
Le Journal mentionne successivement, dans les colonnes à ce destinées (3) : 
1° La date de l'opération (col. 1); 
2° Le nom de l'acheteur, qui peut être un client (col. 2) ou un confrère (col. S), selon que l'intermédiaire dont nous examinons le journal a acheté ou vendu; 
3° Le numéro du compte ouvert à l'acheteur, ou client ou confrère (col. 4) dans les écritures de l'intermédiaire qui tient le répertoire. 
Il est d'usage, sur le marché officiel de Paris, qui compte 70 agents de change, de réserver les 70 premiers numéros de comptes aux intermédiaires négociateurs (c'est-à-dire aux 69 confrères de l'intermédiaire qui tient la comptabilité ainsi qu'à la Caisse commune et syndicale des agents de change, qui intervient sur le marché à terme, notamment pour les opérations de reports). 
Les comptes de clients portent les numéros 71 et suivants et sont souvent classés en diverses catégories : établissements de crédit, banquiers, clients de Paris, clients de province, etc.. 
(1) Cest le cas fies agents de change, dont le Journal-répertoire est d'un modèle spécial autorisé par décision ministérielle du 14 juin 1893. 
(2) Cf. loi du 28 avril 1893, art. 28 à 36 ; décret du 20 mai 1893 ; instruction du directeur général de l'Enregistrement du 30 mai 1895, dans le Manuel des Agents de change, p. 561 et suivantes; et dans le supplément au Manuel, p. 176. 
(3) Voir pages 234 et suiv. 
 
LE MARCHÉ A TERME 227 
4° Le numéro d'ordre de l'opération (col. 5), c'est-à-dire son rang chronologique parmi les affaires conclues pour la même échéance. Observons ici que, quasi dans tous les cas, les premières opérations inscrites au journal pour une échéance donnée sont des opérations à primes : le fait s'explique parce que les primes peuvent se traiter pour une échéance déterminée dès la. sixième liquidation qui précède, c'est-à-dire environ quatre-vingt-dix jours avant l'échéance, tandis que les opérations fermes ne peuvent être conclues que d'une liquidation à l'autre, c'est-à-dire à partir de quinze jours environ avant l'échéance. 
Après les opérations à primes antérieures à la dernière liquidation qui précède l'échéance pour laquelle il est tenu, le journal mentionne habituellement les opérations de reports conclues à cette dernière liquidation antérieure. 
Ces opérations de report n'y figurent pas intégralement. Nous avons indiqué, en effet, que le report est la synthèse de deux opérations de sens inverse portant sur la même quantité de titres de la même valeur et conclues pour deux échéances de liquidations consécutives. Dès lors que le journal du terme est tenu distinctement par échéance (ainsi d'ailleurs que tous les autres documents comptables de liquidation). il s'ensuit que l'opération de report, à cheval sur deux échéances, sera scindée en deux branches, dont chacune figurera sur les documents d'une liquidation distincte. Le report étant, pour le reporté, une vente en liquidation courante liée à un achat en liquidation suivante, si nous supposons que ce report a été opéré le jour de la liquidation du 15 septembre, nous verrons figurer sa première branche (opération de vente) sur le journal ouvert pour l'échéance du 15 septembre (liquidation courante), et, naturellement, il faudra l'y chercher vers la fin de ce journal, puisqu'elle intervient ie jour même de l'échéance pour laquelle il est tenu. Par contre, la deuxième branche du report (opération d'achat) figurera sur le journal ouvert pour l'échéance du 30 septembre (liquidation suivante) et généralement dès après les opérations à primes antérieures au 15 septembre, ainsi que nous l'indiquions plus haut. 
Au point de vue de la notation comptable, les reports s'analysent donc en une opération de vente ordinaire inscrite sur le journal d'une liquidation donnée et en une opération d'achat ordinaire, inscrite sur le journal de la liquidation suivante. 
L'ordre est inversé, s'il s'agit de l'opération d'un reporteur, 
Mais certaines particularités distinguent cependant ces deux opérations qui forment le report, des achats et ventes autres que le report, notamment au point de vue de la perception du courtage et de l'impôt de bourse, qui sont moins élevés sur les reports que sur les opérations ordinaires et qui, par ailleurs, sont perçus une seule fois pour l'ensemble des deux opérations constituant le report. D'où la nécessité de mentionner sur les deux journaux successifs qui l'enregistrent la 
 
228 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
nature spéciale de l'opération de report. Cette mention est faite dans une colonne d'observations du journal (1). 
Après les reports de la liquidation antérieure figurent les opérations fermes ou à primes traitées pour l'échéance en cause depuis le premier Jour inclus de la liquidation précédente jusqu'au premier jour inclus de la liquidation à l'échéance de laquelle le journal est ouvert : sur le journal de la liquidation du 30 septembre, ces opérations s'échelonneront par conséquent du 15 au 30 septembre. 
Viendront enfin, à la date du 30 septembre, les reports conclus en liquidation du 30 septembre, mais pour la première branche seulement, la deuxième branche devant figurer au journal de la liquidation au 15 octobre, 
5° Le nom du vendeur, qui peut être : un client (col. 6), un confrère (col. 7), suivant que l'intermédiaire dont nous examinons le journal a vendu ou acheté, 
6° Le numéro du compte ouvert au vendeur [client ou confrère] (col. 8). 
7° La dénomination des titres, objet de la négociation (col. 9). 
8° Le nombre des titres (ou la quotité de rentes) (col. 10), objet de la négociation. 
On sait que les quotités négociables à terme sont déterminées par les chambres syndicales et qu'il n'est possible de traiter que par les quotités minima fixées ou par multiples de ces quotités. 
9° L'échéance pour laquelle sont conclues les opérations (col. 11). Le journal étant tenu par échéance, une seule date est à inscrire dans cette colonne, en tête du folio. Toutes les opérations qui figurent sur ce folio sont, en effet, conclues pour la même échéance. 
La date à inscrire est celle du premier jour théorique de la liquidation, c'est-à-dire celle du 15 ou celle du dernier jour du mois. Cette date sert d'étiquette à l'échéance, alors même qu'en fait, par suite de la fermeture de la Bourse, le premier jour théorique de la liquidation tombant par exemple un dimanche, la liquidation commencerait, en fait, le 16 au lieu du 15 (ou le premier jour du mois suivant, au lieu du dernier jour du mois en cours.) 
10° Le cours auquel l'opération est traitée. En ce qui concerne les opérations fermes, le cours inscrit (col. 12) est celui de la négociation. Pour les opérations à primes, l'indication du cours de l'opération doit être complétée (dans la colonne 13) par celle du taux de la prime stipulée. Enfin, en ce qui concerne les opérations de reports, il faut distinguer ; 
a. Pour celles qui ont été conclues à la liquidation précédente (15 septembre) et dont la deuxième branche figure au début du journal de la liquidation courante (30 septembre), le cours à inscrire est le cours de compensation de la liquidation du 15 septembre majoré du cours de report coté à la même liquidation. 
(1) Habituellement on utilise, à cet effet, la colonne 13. 
 
LE MARCHÉ A TERME 229 
Si un déport a été coté en liquidation du 15 septembre, le montant de ce déport est, au contraire, à déduire du cours de compensation. 
b. Pour les opérations de report conclues le 30 septembre et dont la première branche figure à la fin du journal tenu pour l'échéance du 30 septembre, c'est le cours de compensation coté en liquidation du 30 qui est à inscrire purement et simplement. 
La deuxième branche de ces reports du 30 septembre sera inscrite au journal du 15 octobre, avec le cours de compensation majoré du report ou diminué du déport, ainsi qu'il vient d'être dit pour les reports du 15 septembre. 
11° La valeur totale des titres négociés (col. 14). 
a. En ce qui concerne les négociations fermes ou les reports, la somme à mentionner dans cette colonne est obtenue en multipliant l'unité de négociation à laquelle s'applique le cours (inscrit à la colonne 12) par la quotité négociée (inscrite à la colonne 10). 
Exemples : 
Pour 25 Rio négociés à 4.500 : 
25 X 4.500 = 112.500 francs. 
Pour 6.000 francs de rente 3 0/0 négociés à 89 fr. 25 : 
5 x 89,25 = 178.500 francs. 
Pour 25 Banque de l'Union Parisienne reportées en liquidation du. 15 septembre à 1.750 francs (cours de compensation), avec un report de 2 fr. 25 : 
25 X (1.750 + 2,25) = 43.806 fr. 25. 
(C'est en effet la deuxième branche de ce report qui figure sur le journal du 30 septembre que nous examinons ici.) 
Pour 6.000 francs de rente 6 0/0 1920 reportés en liquidation du 15 septembre à 103 fr. 75 (cours de compensation), avec un report de 0 fr. 05, on aura de même : 
^p? x (103,75 -f 0,05) = 103.800 francs. 
Pour 5 actions Suez reportées en liquidation du 30 septembre à 17.250 francs (cours de compensation), il s'agit de la première branche de ce report : 
5 x 17.250 = 86.250 francs. 
 
230 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Pour 2.500 francs de rente 5 0/0 1915-1916 reportés en liquidation du 30 septembre à 101 fr. 25 (cours de compensation) : 
^2 x 101,25 = 50.625 francs. 
b. En ce qui concerne les négociations à primes, il n'est pas possible de savoir, dès la conclusion de l'opération et son inscription au journal du terme, quelle est la somme à mentionner dans la colonne 14, 
Sans doute la valeur des titres est déterminée par le nombre des titres négociés et le cours auquel l'opération a été traitée. Mais Futilité de la colonne 14 n'est pas tant de déterminer cette valeur in abstracto que de fixer le montant de la somme qui sera, en suite de l'opération traitée, à inscrire au crédit du compte du vendeur et au débit du compte de l'acheteur et qui servira de base à la perception de l'impôt de bourse. 
Or, en matière d'opérations à prime, ce crédit et ce débit dépendront du sort de l'opération, lequel ne sera fixé qu'au moment de la réponse des primes. Si la prime est levée, le marché devient un marché ferme, et la somme à porter aux comptes respectifs du vendeur et de l'acheteur est basée sur la valeur totale des titres, comme si l'opération avait originairement été traitée « ferme ». Mais, si la prime est abandonnée, ce n'est plus la valeur du titre qui entre en jeu pour déterminer les crédits et les débits, c'est seulement le montant de la prime stipulée, compte tenu du nombre des titres négociés (1). 
Soit une négociation de 25 actions Électro-Métallurgie de Dives, à 2.560/40. Si la prime est levée, la somme à inscrire à la colonne 14 sera : 
2.560 x 25 = 64.000 francs. 
Si la prime est abandonnée, cette somme se réduira à : 
40 x 25 = 1.000 francs. 
C'est donc seulement au moment de la réponse qu'il sera possible de porter dans la colonne 14, en regard des opérations à primes, les sommes qui représenteront, en définitive, suivant le sort des marchés, le montant effectif de ces opérations. 
12° L'impôt (col. 15 à 18). L'impôt est retenu par rïntermédiaire négociateur et mis à la charge du client pour lequel l'opération est traitée, 
Si ce client est un client acheteur, l'impôt à retenir sera inscrit dans la colonne 15; 
(1) C'est ce que prévoit l'article 5 (5e) du décret précité du 20 mai 1893. 
 
LE MARCHÉ A TERME 231 
Si ce client est un client vendeur, cet impôt figurera à la colonne 15. 
De façon habituelle, l'opération est traitée sur le marché, et c'est un confrère qui sert de contre-partie au client. En ce cas, si le client est acheteur, il n'y a rien à mentionner dans la colonne 16 et, si le client est vendeur, rien à mentionner dans la colonne 15. 
Par contre, dans le cas où il y a application, c'est-à-dire ou deux clients, l'un vendeur, l'autre acheteur, forment la contre-partie l'un de l'autre, l'impôt grève les deux parties en cause et doit donc figurer à la fois dans les deux colonnes 15 et 16. 
On trouvera, dans une autre partie de cet ouvrage, le tarif de l'impôt applicable aux diverses catégories d'opérations de Bourse. 
Bornons-nous à indiquer ici qu'en matière d'opérations à terme le taux de cet impôt varie suivant qu'il s'agit de négociations ordinaires (fermes ou à primes) ou d'opérations de reports, les opérations de report donnant lieu à un impôt moins élevé — et que, par ailleurs, les opérations sur rentes françaises (achats, ventes, reports) bénéficient de taux d'impôts spéciaux et extrêmement réduits. 
Mais quelques remarques sont nécessaires en ce qui concerne le calcul de l'impôt et son inscription au journal du terme. 
a. En ce qui concerné les opérations fermes (achats on ventes), aucune difficulté : l'impôt se calcule d'après le tarif adéquat, sur le montant global de l'opération inscrit à la colonne 14 et arrondi au palier supérieur de 1.000 francs (une opération représentant, en capitaux 473.250 francs donne lieu à perception de l'impôt sur la base de 474.000 francs). Cet impôt est indiqué immédiatement en regard de l'opération. 
b. En ce qui concerne les opérations à primes, cette inscription de l'impôt ne peut intervenir immédiatement, car le montant de l'impôt est lié au sort de l'opération. Si la prime est levée, c'est sur le montant total de l'opération qu'il est perçu, comme sur une opération originairement ferme. Si la prime est abandonnée, il n'est perçu, an contraire, que sur le montant total de ladite prime, compte tenu du nombre de titres traités. 
De même que la colonne 14, les colonnes impôts-primes (17 et 18) ne peuvent dont être remplies qu'après la réponse des primes (1). 
c. En ce qui concerne les opérations de reports, l'impôt n'est perçu qu'une seule fois sur le « complexe » achat-vente que constitue le report, et la base de perception est fournie par celle des deux opérations (achat ou vente) dont le montant en capitaux est le plus élevé. 
C'est donc sur le folio du journal du terme où se trouve mentionnée l'opération dont le montant est le plus élevé que sera décomptée, dans l'une des colonnes nos 15 ou 16, l'impôt correspondant. 
(1) Pour ne pas tenir en suspens jusqu'à ce moment la comptabilité générale de l'impôt, l'impôt afférent aux primes est décompté dans des colonnes distinctes et additionné en fin de liquidation seulement à l'impôt afférent aux opérations fermes et aux reports. 
 
232 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Delor, acheteur en spéculation de 100 actions Rio Tinto en liquidation du 15 septembre, fait, à ladite liquidation, reporter sa position. Par le fait de ce report, il est donc vendeur de 100 titres en liquidation du 15 septembre, au cours de compensation et, simultanément, acheteur de 100 titres en liquidation du 30 septembre, au cours de compensation du 15 septembre, majoré du cours de report. En conséquence, l'impôt afférent à ce report sera décompté seulement sur l'opération d'achat (deuxième branche du report) et inscrit au journal du 30 septembre, dans la colonne n° 14 (acheteurs). 
Herbier, employeur d'argent, confie des fonds à son agent de change pour les placer en reports. A la liquidation du 15 septembre, il reporte 100 actions Banque de l'Union Parisienne, c'est-à-dire qu'il achète 100 titres en liquidation du 15 se tembre, au cours de compensation, et vend simultanément 100 titres en liquidation du 30 septembre, au cours de compensation du 15 septembre, majoré du cours de report. Le décompte de l'impôt se fera sur l'opération de vente (deuxième branche du report) et figurera au journal du 30 septembre dans la colonne n° 15 (vendeurs). 
En cas de déport, l'opération en liquidation courante (première branche du report) porte sur un montant plus élevé que l'opération en liquidation suivante (deuxième branche du report), puisque la première se traite au cours de compensation de la liquidation courante, et la deuxième, à ce même cours de compensation diminué du montant du déport. Dès lors, c'est sur le journal de la liquidation courante qu'en pareille hypothèse devra être décompté et inscrit l'impôt sur report. Pour le reporté, vendeur en liquidation courante, cet impôt sera inscrit dans la colonne 16 ; pour le reporteur, acheteur en liquidation courante, cet impôt sera inscrit dans la colonne 15. 
Lorsque le report s'effectue « au pair », il est d'usage de décompter l'Impôt sur le journal de la liquidation suivante, comme dans le cas général où le reporteur vend plus cher qu'il n'achète. 
13° Les courtages (col. 19 à 22). 
Les courtages perçus par les intermédiaires sur les opérations à terme sont d'un quantum différent, suivant qu'il s'agit d'achats ou de ventes ordinaires, d' « affaires » comme on dit couramment, ou qu'il s'agit d'opérations de reports. 
Au marché officiel, il existe en outre des tarifs spéciaux et réduits pour les négociations (affaires ou reports) sur rentes françaises. 
Les courtages sont inscrits au journal, suivant le cas, dans l'une des quatre colonnes ci-après : 
Acheteurs (affaires) (col. 19) ; Vendeurs (affaires) (col. 21) ; Acheteurs (reports) (col. 20) ; Vendeurs (reports) (col. 22). 
 
LE MARCHÉ A TERME 253 
Les courtages sur opérations ordinaires (affaires) comportent peu de commentaires particuliers. Ils sont basés sur le montant de la négociation et décomptés, en principe, au journal du terme, dès que la négociation y est inscrite elle-même. 
Notons, d'ailleurs, que toutes les négociations ne comportent pas perception de courtage. 
Les opérations à terme effectuées en sens inverse sur la même valeur (1) et dans la même bourse pour le compte d'un même client ne comportent, en effet, perception du courtage que sur celle des opérations dont le montant est le plus élevé ; l'autre opération est effectuée franche de courtage ou, suivant l'expression consacrée, «franco de courtage ». On exprime la même idée en disant que, sur cette opération (gratuite quant au courtage), le client bénéficie du « par contre ». 
Les opérations à primes comportent, en principe, la perception du même courtage que les opérations fermes, sans distinction, suivant que la prime est levée ou abandonnée ; il en résulte qu'à la différence de ce que nous avons indiqué au sujet de l'impôt, le décompte du courtage peut intervenir dès l'inscription de l'opération au journal, sans attendre la réponse des primes. 
Par exception toutefois, certaines primes de faible quotité, traitées pour le lendemain, comportent, dans certains cas, application du franco de courtage si elles sont abandonnées. 
Les opérations de report donnent lieu à perception d'un seul courtage comme d'un seul impôt : ce courtage est décompté suivant les principes qui viennent d'être indiqués à propos de l'impôt, c'est-à-dire sur la branche du report qui correspond au montant le plus élevé en capitaux. 
L'inscription s'effectuera en conséquence comme suit : 
a. Courtage dû par l'acheteur reporté. 
1° Quand il y a report, le courtage est perçu sur la deuxième branche du report et inscrit au journal de la deuxième liquidation, dans la colonne 20 « acheteurs-reports » (puisque, dans cette deuxième liquidation, le reporté est acheteur au cours de compensation de la liquidation précédente majoré du cours de report) ; 
2° Quand il y a déport, le courtage est perçu sur la première branche du report et inscrit au journal de la première liquidation, dans la colonne 22 « vendeurs-reports » (puisque, dans cette première liquidation, le reporté est vendeur au cours de compensation) ; 
3° (Voir page 240.) 
(1) Par même valeur, il faut entendre les diverses catégories d'actions d'une même société : le franco de courtage est applicable à un arbitrage entre action de capital et action de jouissance d'une même affaire ; il peut bénéficier aussi aux arbitrages effectués entre obligations " jouissance ancienne » et « jouissance courante » d'un même emprunt coté sous deux rubriques. 
Certaines catégories de clients, bénéficiant d'autres avantages en leur qualité de transmetteurs d'ordre de bourse, n'ont pas droit au « par contre ». 
 
234 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
JOURNAL 
ACHETEURS VENDEURS DÉNOMINATION NOMBRE 
DATES Fos Fos ÉCHÉANCE 
titres montent 
Clients Confrères « Clients Confrères des titres des titres 
1 2 3456 78 9 10 11 
OPÉRATIONS DE REPORTS. — Les reports ci-dessous décrits ont été 1er septembre). La première branche de ces reports va donc figurer deuxième branche, sur le. journal du terme tenu pour la liquidation 
a. Première opération (n° 49 sur le journal du 31 août, n° 1 sur le acheteur de 100 Banque de Paris. Cours de compensation : 2.610. 100 Banque de Paris à 2.610 et acheteur au 15 septembre de 100 Banque frère Jean. 
b. Deuxième opération (n° 50 : 31 août; n° 2 : 15 septembre). — Le et leurs opérations sont effectuées par application, sans intervention Guérin vend au 31 août à 17.100 et achète au 15 septembre à 17.116,60. tembre à 17.116,60. 
c. Troisième opération (n° 51 : 31 août; n° 3 :15 septembre). — Le 910. Déport de 1 franc. Fernand est donc vendeur au 31 août à 910 avec le confrère Pierre. 
d. Quatrième opération (n° 52 : 31 août; n° 4: 15 septembre). — Le port de 1 franc. Martin est donc acheteur au 31 août à 1.630 et venle confrère Louis. 
e. Cinquième opération (n° 53 :31 août; n° 5 : 15 septembre). — Le de compensation : 136,25. Cours de report : 0,04. Lapierre est vertreport est traité sur le marché avec le confrère Germain. 
Écritures à passer au journal du 31 août : 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
Sept. Jean 14 49 Loiseau 138 B. de Paris 100 Fin août 
— Durand 131 50 Guérin 1731 Suez 20 — 
— Pierre 29 51 Fernand 236 Kuhlmann 100 — 
— Martin 150 52 Louis 23 Azote 50 — 
— Germain 11 53 Lapierre 213 5 0/0 1920 5.000 — 
Écritures à passer au journal du 15 septembre : 
1 2,3456 7 8 0 10 11 
Sept. Loiseau 138 1 Jean 14 B. de Paris 100 15 sept, 
— Guérin 173 2 Durand 131 Suez 20 
— Fernand 236 3 Pierre 29 Kuhlmann 100 — 
— Louis 23 4 Martin 150 Azote 50 — 
— Lapierre 213 5 Germain 11 5 0/0 1920 5.000 — 
(1) La colonne 13 est souvent utilisée à mentionner la nature de l'opération de repart 
 
LE MARCHÉ A TERME 
235 
DU TERME 
COURTAGES 
négociés Acheteurs Vendeurs Acheteurs Vendeurs Reports Affaires Reports 
Affaires 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
effectués à la liquidation du 31 août (qui a commencé en fait le sur le journal du terme tenu pour la liquidation du 31 août et la du 15 septembre. 
journal du 15 septembre). —Le client Loiseau fait reporter sa position Cours de report : 2,55. Loiseau est donc vendeur au 31 août de de Paris à 2.612,55. Ce report est traité sur le marché avec le conclient 
conclient fait reporter 20 Suez ; le client Durand reporte 20 Suez, de confrère. Cours de compensation : 17.100. Cours de report : 16,60, Durand, reporteur, achète au 31 août à 17.100 et revend au 15 sepclient Fernand fait reporter 100 Kuhlmann. Cours de compensation : et acheteur au 15 septembre à 909. Ce report est traité sur le marché 
client Martin reporte 50 Azote. Cours de compensation: 1.630. Dédeur au 15 septembre à 1.629. Ce report est traité sur le marché avec 
client Lapierre fait reporter 5.000 francs de rente 5 0/0 1920. Cours deur au 31 août à 136,25 et acheteur au 15 septembre à 136,29. Ce 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
2.610 R (1) 261.000 
17.100 » R 342.000 
910 » D 91.000 22,75 45,50 
1.630 » D 81.500 20,50 40,75 
136,25 R 136.250 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
2.612,55 R (1) 261.255 65,50 130,65 
17.116,60 R 342.332 85,75 85,75 171,15 171,15 
909 » D 90.900 
1.629 " D 81.450 
136,29 R 136.290 0,86 25 
et les conditions dans lesquelles elle intervient ; R report ; D = déport. 
 
236 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
JOURNAL 
ACHETEURS VENDEURS DÉNOMINATION NOMBRE 
DATES Fos Fos des titres montant ÉCHÉANCE 
Clients Confrères Clients Confrères des titres 
1 2 3456 78 9 10 11 
OPÉRATIONS FERMES. — ACHATS. — Les opérations ci-après ont été le journal de cette liquidation qu'elles figurent. 
Opération n° 8 (15 septembre). — Le 2 septembre, le client Delmont le marché : le confrère Désiré. 
Opération n° 1 (15 septembre). — Le même jour, le client Casanï sur le marché : le confrère Albert. 
Opération n° 8 (15 septembre). — Le même jour, le client Leriche Contre-partie sur le marché : le confrère Louis. 
Écritures à passer au journal du 15 septembre : 
1 2 3456 78 9 10 11 
Sept. Delmont 163 6 Désiré 7 3 0/0 3.000 15 sept. 
2 
— Casani 89 7 Albert 3 Crédit 25 — 
Lyonnais 
— Leriche 108 8 Louis 23 Serbe 1895 4.000 — 
OPÉRATIONS FERMES. — VENTES : 
Opération n° 9 (15 septembre). — Le 2 septembre, le client Lacour sur le marché : le confrère Pierre. 
Opération n° 10 (15 septembre). — Le même jour, le client Belon le confrère Victor. 
Opération n° 11 (15 septembre). — Le même jour, le client Duval partie sur le marché : le confrère Henri. 
Écritures à passer au journal du 15 septembre : 
12 3456 78 9 10 11 
Sept. Pierre 29 9 Lacour 114 4 0/0 1918 10.000 15 sept. 
— Victor 66 10 Belon 253 Boléo 50 — 
— Henri 13 11 Duval 127 Turc 5 0/0 5.000 — 
 
LE MARCHE A TERME 
237 
DU TERME 
VALEUR . COURTAGES 
VALEUR IMPÔT IMPÔT PRIMES 
totale Acheteurs Vendeurs 
négociés Acheteurs Vendeurs Acheteurs Vendeurs Affaires Reports Affaires Reports 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
traitées pour l'échéance de la liquidation du 15 septembre. C'est sur achète à terme 3.000 francs de, rente 3 0/0 à 93,90. Contre-partie sur achète à terme 25 actions Crédit Lyonnais à 3.005. Contre-partie achète à terme 4.000 francs de rente serbe 4 0/0 1895 à 110,20. 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
93,90 93.900 1,18 40 » 
3.005 » 75.125 38 » 93,90 
110,20 110.200 55,50 110,20 
vend à terme 10.000 francs de rente 4 0/0 1918 à 101,45. Contre-partie vend à terme 50 actions Boléo à 212. Contre-partie sur le marché : vend à terme 5.000 francs de rente Turque 5 0/0 1914 à 40,30. Contre12 
Contre12 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
101,45 253.625 3,18 125 » 
212 " 10.600 5,50 25 » 
40,30 40.300 20,50 60 » 
 
238 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
JOURNAL 
NOMBRE 
ACHETEES VENDEURS DÉNOMINATION ou 
DATES Fos Fos des titres montant ÉCHÉANCE 
Clients Confrères Clients Confrères des titres 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
OPÉRATIONS A PRIMES. — ACHATS : 
Opération n° 12 (15 septembre). — Le 2 septembre, le client Venot à 22.300/200. Contre-partie sur le marché : le confrère Paul. 
Opération n° 13 (15 septembre). — Le même jour, le client Manin à 605/20. Contre-partie sur le marché : le confrère Lucien. 
Écritures à passer au journal du 15 septembre : 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
Sept. Venot 98 12 Paul 58 Banque 10 15 sept. 
2 de France 
— Manin 149 13 Lucien 32 Banque 25 — 
du Mexique. 
Les écritures entre crochets ne sont passées au journal qu'après nels : le client Venot lève la prime en Banque de France ; le client 
OPÉRATIONS A PRIMÉS. — VENTES : 
Opération n° 14 (15 septembre). — Le 2 septembre, le client Garçon à 89,40/50. Contre-partie sur le marché : le confrère Albert. 
Opération n° 15(15 septembre). — Le même jour, le client Bonnet à 850/10. Contre-partie sur le marché : le confrère Léon. 
Écritures à passer au journal du 15 septembre. 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
Sept. Albert 3 14 Garçon 188 3 0/0 6.000 15 sept. 2 
— Léon 25 15 Bonnet 102 Thomson 25 — 
Les écritures entre crochets ne sont passées au journal qu'après abandonnée par l'acheteur ; la prime en Thomson vendue par le 
ESCOMPTE : 
Opération n° 16 (15 septembre). — Le client Casani, acheteur de 25 acde la faculté réglementaire d'escompte pour obtenir livraison de ces 
Le journal portera l'écriture suivante, qui a pour objet d'annuler 
11 2 3456 78 9 10 11 
Sept. Albert 3 16 Casani 89 Crédit 25 
8 Lyonnais. 
 
LE MARCHÉ A TERME 
239 
DU TERME 
VALEUR COURTAGES 
IMPÔT IMPÔT PRIMES 
totale _____ Acheteurs Vendeurs 
négociés Acheteurs Vendeurs Acheteurs Vendeurs Affaires Reports Affaires Reports 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21. 22 
achète à prime pour l'échéance du 15 septembre 10 Banque de France achète à prime pour l'échéance du 15 septembre 25 Banque du Mexique 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
22.300 200 [223.000] [111,50] 278,75 
605 »/ 20 [5001 10,50] 18,90 
la réponse des primes et lorsque est fixé le sort des marchés conditionManin abandonne la prime en Banque du Mexique. 
vend à prime à l'échéance du 15 septembre 6.000 francs de rente 3 0/0 
vend à prime à l'échéance du 15 septembre 25 actions Thomson 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
89,40/ 50 [1.000] [ 0,02] 80 » 
850 "/ 10 [21.250] [11 »] 26,55 
la réponse des primes : la prime en 3 0/0 vendue par le client Garçon est client Bonnet est levée par l'acheteur. 
tions Crédit Lyonnais (cf. ci-dessus opération n° 7) use, le 8 septembre, titres avant l'échéance normale de la liquidation du 15 septembre, l'opération n° 7, dont subsistent seuls les frais d'impôt et de courtage (1). 
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 
8.005 » 75.125 Escompte 
du n° 7 
(1) Sur le mécanisme de l'escompte, voir ci-après, IX, L'Escompte. 
 
240 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
3° Quand il y a report au pair, le reporté vend et achète au même cours : il serait donc indifférent de percevoir le courtage sur la première ou la deuxième branche du report. En pareil cas, il est d'usage, — tant pour le courtage que pour l'impôt, — de percevoir sur la deuxième branche de l'opération, comme dans le cas général où le reporté paye un report. Le courtage est donc inscrit au journal de la deuxième liquidation et figure dans la colonne 20 « acheteursreports », puisque le reporté est acheteur dans cette deuxième liquidation. 
b. Courtage dû par le reporteur (vendeur à découvert ou employeur d'argent). — 1° Quand il y a report, le courtage est perçu sur la deuxième branche du report et inscrit au journal de la deuxième liquidation, dans la colonne 22 « vendeurs-reports », puisque à cette deuxième liquidation le reporteur est vendeur. 
2° Quand il y a déport, le courtage est perçu sur la première branche du report et inscrit au journal de la première liquidation, dans la colonne 20 « acheteurs-reports », puisque à cette première liquidation le reporteur est acheteur ; 
3° Quand il y a report au pair, comme lorsqu'il y a report pur et simple, le courtage est perçu sur la deuxième branche du report et figure, par conséquent, sur le journal de la deuxième liquidation, dans la colonne 22 « vendeurs-reports ». 
On trouvera aux pages 234 et suivantes, divers exemples qui concrétisent les indications fournies ci-dessus. 
Toute opération mentionnée sur le journal du terme mettant en cause un acheteur et un vendeur, il y aura lieu, pour chaque opération figurant au journal, de passer deux écritures l'une au compte de l'acheteur, l'autre au compte du vendeur. 
Comme nous l'avons vu, les acheteurs et vendeurs appartiennent à deux catégories : intermédiaires et clients (1). 
Les comptes ouverts aux intermédiaires d'une part, aux clients d'autre part, forment deux grands groupes, que nous allons successivement examiner. 
B. CARNET OU REGISTRE DES AGENTS. — Le registre dont nous allons parler maintenant groupe les comptes que chaque intermédiaire négociateur tient dans ses écritures aux noms de ses confrères. En ce qui concerne les agents de change, ces comptes de confrères sont réunis en quatre albums « à l'italienne » de grand format, désignés du nom de carnets ou registres des agents. Il existe un jeu de registres 
(1) Les comptes erreurs jouent, comme on le sait, tantôt le rôle de comptes d'intermédiaires, tantôt le rôle de comptes de clients. 
 
LE MARCHÉ A TERME 241 
distinct pour chaque liquidation, car, répétons-le, toute la comptabilité des opérations à terme est tenue distinctement par liquidation. 
Chaque compte de confrère (y compris la caisse commune) porte un numéro d'ordre; ces numéros vont de 1 à 70. 
Le registre ouvert, le compte d'un confrère se présente comme suit : 
La page de gauche ou « Doit » est affectée aux opérations qui se traduisent pour ce confrère par un débit de capitaux envers l'agent de change qui tient le compte. Ces opérations sont celles qui figurent sur le journal du terme avec la mention du nom du confrère en cause dans la colonne n° 3 (acheteur-agent de change). 
Sur le registre «Agents», la page de droite du compte d'un confrère est affectée aux opérations qui se traduisent pour ce confrère par un crédit de capitaux envers l'agent de change qui tient le compte ; ces opérations sont celles qui figurent au journal du terme avec mention du nom du confrère en cause dans la colonne n° 7 (vendeur-agent de change). 
Chacune des deux pages de chaque compte est divisée en colonnes suivant une disposition identique : 
Colonne 1 : Date de l'opération. 
Colonnes 2 à 41 (1) : En blanc, pour indication manuscrite des valeurs négociées. 
Colonne 42 : Référence au folio (ou au numéro d'ordre du répertoire) sur lequel l'opération figure au journal du terme. 
Colonne 43 : Libellé des opérations à primes. 
Colonne 44 : Cours des opérations fermes. (Dans cette colonne figure également, pour les opérations à primes, le pied de la prime, c'est-à-dire le cours de la négociation diminué du montant de la prime.) 
Colonne 45 : Capitaux correspondant à l'opération. 
Colonne 46 : Réservée pour visa de pointage. 
Colonne 47 : Capitaux supplémentaires correspondant aux primes levées. 
Colonne 48 : Réservée pour visa de pointage. 
Dans les exemples qui vont suivre, la contexture du registre a été simplifiée par réduction de 40 à 6 du nombre des colonnes de valeurs. 
PASSATION DES ÉCRITURES AU CARNET DES AGENTS. — Nous examinerons successivement les cas d'achats fermes, d'achats a prime, de ventes fermes, de ventes à prime, de reports. 
a. Achats fermes. — Pour le compte de sa clientèle, l'agent de change qui tient le « carnet Agents » que nous examinons a effectué, à l'échéance de la liquidation du 15 septembre, un certain nombre d'achats à terme. 
Ces achats ont été, par hypothèse, traités avec, comme contre-partie, son confrère Albert. 
Ils vont figurer sur le « carnet Agent », tenu pour l'échéance du 15 sep(1) 
sep(1) ces 40 colonnes de valeurs ne suffisent pas, le surplus des opérations figurera à une page suivante du même compte. 
T. V. 16 
 
242 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
tembre, à l'avoir du compte Albert (puisque Albert est vendeur). Les opérations décrites ci-dessous sont, dans l'ordre de leur conclusion : 
1° Le 1er septembre : achat de 6.000 fr. de rente 3 0/0 à 89 fr. 25. 
2° Le 4 septembre: achat de 25 actions Crédit Commercial de France à 1.342. 
3° Le même jour : achat de 25 actions Air Liquide à 1.695. 
4° Le 5 septembre : achat de 5 actions Banque de France à 2.390. 
5° Le même jour : achat de 3.000 francs de rente 3 0/0 à 89,35. 
6° Le même jour: achat de 50 actions Air Liquide à 1.691. 
7° Le 8 septembre : achat de 25 actions Chemins de Fer du Nord à 2.360. 
8° Le 9 septembre : achat de 100 actions Lautaro à 440. 
9° Le même jour : achat de 25 actions Air Liquide à 1.705. 
10° Le même jour : achat de 5 action Banque de France à 22.120. 
11° Le même jour : achat de 3.000 francs de rente 3 0/0 à 89,30. 
Compte « Albert ». 
Avoir, 
DATES 30/ 0 Nos COURS CAPITAUX 
1 2 3 4 5 6 
Septbre 
1er 6.000 89 89,25 178.500 — 
4 25 238 1.342 ». 33.550 — 
4 25 255 1.695 » 42.375 — 
5 5 302 22.390 » 111.950 — 5 3.000 323 89,35 89.350 — 5 50 337 1.691 » 84.550 — 
8 25 403 2.360 » 59.000 — 
9 100 439 440 » 44.000 — 
9 25 458 1.705 » 42.625 — 10 5 483 22.120 » 110.600 — 
10 3.000 502 89,30 89.300 — 
(Les chiffres qui figurent dans la colonne « Nos » sont des numéros de référence aux écritures du journal du terme.) 
b. Achats à prime. — Les achats à prime pour lesquels l'agent de change a eu comme cocontractant son confrère Albert seront inscrits 
 
LE MARCHÉ A TERME 243 
sur le " carnet Agents » à l'avoir du compte Albert, comme les achats fermes, puisque Albert, vendeur, doit être crédité des capitaux correspondant à l'opération traitée. 
Mais, comme nous l'avons indiqué à propos du journal du terme, le crédit d'Albert au moment de l'échéance se trouvera différent selon que la prime par lui vendue sera levée, — auquel cas ce crédit sera égal au montant plein de la négociation, — ou que cette prime sera abandonnée, — auquel cas Albert n'aura à être crédité que du montant de la prime abandonnée. 
En raison de cette incertitude comptable, qui durera jusqu'à la réponse des primes, il est d'usage de ne porter dans les écritures de liquidation au crédit d'un vendeur de primes que la somme dont il sera crédité en tout état de cause, quel que soit le sort de la prime. Ce crédit minimum correspond au montant de la prime traitée et à l'hypothèse où la prime est abandonnée. 
Ladite hypothèse se réalise-t-elle ? Les écritures passées lors de la conclusion de l'opération demeurent sans changement au moment de la réponse. La prime est-elle, au contraire, levée? Les écritures initiales sont complétées au moment de la réponse par la passation, au compte du vendeur, d'un crédit supplémentaire égal à la différence entre le montant global de l'opération et le montant de la prime (lequel est déjà passé en écritures) et l'inscription, dans une des colonnes « valeurs », de la quantité des titres levée. 
Exemple : 
Le 20 juillet, Albert a vendu à prime au confrère dont nous examinons la comptabilité, 25 actions Dives à 2.560/40 pour l'échéance du 15 août ; au « carnet Agents », tenu pour l'échéance du 15 août, Albert va être, dès le 20 juillet, crédité d'une somme de : 
25 x 40 = 1.000 francs. 
A la réponse des primes de la liquidation du 15 août, deux hypothèses possibles : 
a. Abandon de la prime. Aucun changement dans les écritures, puisque Albert est déjà crédité de la somme de 1.000 francs qui lui est due pour abandon de la prime. 
b. Levée de la prime. Inscription au compte d'Albert d'un crédit supplémentaire de 63.000 francs, égal à la différence entre : 
Montant global de la négociation:.... 2.560 K 25 =64.000 
Montant du crédit déjà inscrit 1.000 
63.000 
La disposition des colonnes du «carnet Agents » permet de procéder 
 
244 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
à cette inscription de crédit additionnel, lorsqu'elle est nécessaire, sans opérer de grattage ni de surcharge. 
Reprenons l'exemple ci-dessus des 25 actions Dives achetées le 20 juillet à Albert à 2.560/40 (échéance du 15 août). 
L'écriture initiale sera, le 20 juillet, passée comme suit à l'« Avoir " du compte Albert sur le « carnet Agents » de la liquidation du 15 août (1) : 
Compte « Albert ». 
Avoir. 
COURS 
PRIMES 
DATES Nos des COURS CAPITAUX 
levées primes 
12 3 4 5 6 
Juillet 25 Électro20 
Électro20 
2.560/40 2.520 1.000 — 
Si, à la liquidation du 15 août, la prime est abandonnée, l'écriture ci-dessus demeurera telle quelle. 
Si la prime est, au contraire, levée, ladite écriture sera complétée de la façon suivante : 
1 2 3 4 5 6 
Juillet 25 Electro20 
Electro20 
25 2.560/40 2.520 1.000 — 63.000 
Le montant du crédit complémentaire est obtenu dans ce cas en multipliant par le nombre de titres négociés la somme inscrite à la colonne « cours » (et qui, pour les opérations à primes, est égale au cours de la négociation diminué du montant de la prime, ainsi que nous l'avons indiqué). Le crédit total de 64.000 fr. qui doit figurer au compte d'Albert en cas de levée de la prime vendue par lui sera ainsi complété, car, ainsi que nous le verrons, les sommes portées respectivement dans la colonne « capitaux » et la colonne « primes levées » s'additionnent entre elles. 
(1) Les écritures relatives aux opérations à prime sont en général inscrites à l'encre rouge pour être plus aisément distinguées des opérations fermes. 
 
LE MARCHE A TERME 
245 
c. Ventes fermes. — Chaque fois que l'agent de change qui tient le «carnet Agents », dont nous poursuivons l'examen, aura traité avec son confrère Albert une opération de vente, cette opération figurera sur le « carnet Agents » au « Doit » du compte Albert, puisque Albert est acheteur. 
Les opérations décrites ci-dessous sont, dans l'ordre de leur conclusion : 
1° Le 1er septembre : vente de 25 actions Rio Tinto à 4.370. 
2° Le même jour : vente de 25 actions Central Mining à 1.995. 
3° Le même jour : vente de 100 actions Boleo à 219. 
4° Le 2 septembre : vente de 25 actions Banque de Paris à 2.620. 
5° Le même jour : vente de 50 actions Boleo à 212. 
6° Le 3 septembre : vente de 10 dixièmes d'actions Royal Dutch 
à 3.800. 7° Le 4 septembre : vente de 100 actions Boleo à 234. 8° Le même jour : vente de 2.000 francs de Rente Turque Unifiée 
à 52,80. 9° Le 5 septembre : vente de 25 actions Central Mining à 1.990. 
Doit. 
Compte « Albert ». 
COURS PRIMES 
DATES, Nos des COURS CAPITAUX levées 
primes levées 
12 3 4 5 6 
Sept. 
1er 25 97 4.370 109.250 
1er 25 112 1.995 49.875 
1er 100 123 219 21.900 
2 25 164 2.620 65.500 
2 50 178 212 10.600 
3 10 221 3.800 38.000 
4 100 262 234 23.400 
4 2.000 274 52,80 26.400 
5 25 311 1.990 49.750 
d. Ventes à prime. — Lorsqu'il aura vendu à prime à son confrère Albert, l'agent de change inscrira cette opération au « Doit » du compte Albert, puisque Albert est acheteur. 
Sous réserve qu'il s'agit ici de débit et non de crédit, les écritures seront passées exactement comme il a été indiqué à propos des achats à prime. L'écriture initiale portera seulement sur le montant total de la prime stipulée, compte tenu du nombre de titres négociés. Si, 
 
246 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
lors de la réponse des primes, la prime est levée, un débit supplémentaire, calculé en multipliant le cours du pied de la prime par le nombre de titres négociés, sera inscrit au compte d'Albert. 
e. Reports. — Comme on l'a vu, les opérations de reports, étant " à cheval » sur deux liquidations consécutives, figurent en comptabilité sur les livres afférents à ces deux liquidations et comportent deux écritures. 
Sur les « carnets Agents », chacune des écritures afférentes à un report est inscrite de la même façon que les achats ou lès ventes : l'une des écritures est passée au cours de compensation ; l'autre écriture est passée au cours de compensation majorée du report (ou diminuée du déport). 
Mais, suivant que l'agent de change reporte ou se fait reporter, le sens dans lequel les deux écritures figurent sur ses livres sera inverse. 
Premier exemple. — L'agent dont nous étudions les livres fait, en liquidation du 31 août, reporter 50 actions Crédit Lyonnais. Lé report est effectué par son confrère Albert. 
Cours de compensation : 3.000. Cours de report : 2,95. 
Albert est donc acheteur au cours de compensation (3.000) en liquidation du 31 août et vendeur en liquidation du 15 septembre au cours de compensation du 31 août majoré du cours de report (3.002,95). 
Les écritures seront passées comme suit aux «carnets Agents» des liquidations du 31 août et du 15 septembre. 
1° Liquidation du 31 août. Doit. 
Compte « Albert ». 
COURS 
DATES N°s des COURS CAPITAUX 
primes 
12 3 4 5 6 
Août 
31 50 895 3.000 150.000 
 
LE MARCHE A TERME 
247 
2° Liquidation du 15 septembre. Compte « Albert ». 
Avoir. 
COURS 
DATES Nos des COURS CAPITAUX 
primes 
12 3 4 5 6 
Août 
31 50 114 ; 3.002 95 150.147 50 
Deuxième exemple. — L'agent dont nous étudions les livres fait, en liquidation du 31 août, reporter 25 actions Kuhlmann. Le report est effectué par son confrère Albert. 
Cours de compensation : 910. Déport de 1 franc. 
Albert est acheteur au cours de compensation en liquidation du 31 août (910) et vendeur en liquidation du 15 septembre au cours de compensation du 31 août diminué du déport (909). 
Les écritures seront les suivantes : 
1° Liquidation du 31 août. 
Doit. 
Compte « Albert ». 
COURS 
DATES Nos des COURS CAPITAUX 
primes 
12 3 4 5 6 
Août 31 25 783 910 22.750 
F 
 
248 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
2° Liquidation du 15 septembre. Compte « Albert ». 
Avoir. 
COURS 
DATES Nos des COURS CAPITAUX 
primes 
12 3 4 5 6 
Août 
31 25 139 909 22.725 
Troisième exemple. — Au lieu de faire reporter, comme dans les deux cas précédents, l'agent de change dont nous étudions les livres reporte, et c'est son confrère Albert qui se fait reporter chez lui. 
Il s'agit de 2.500 francs de rente 5 0/0 1916 : le report intervient en liquidation du 31 août (cours de compensation : 101 fr. 25, cours de report : 0 fr. 05). 
Albert est : 
1° Vendeur en liquidation du 31 août au cours de compensation (101 fr. 25) et, à cette liquidation, son compte sera donc crédité ; 
2° Acheteur en liquidation du 15 septembre au cours de compensation du 31 août majoré du cours de report (101 fr. 30). 
Les écritures seront les suivantes aux deux « carnets Agents » des 31 août et 15 septembre. 
1° Liquidation du 31 août 
Compte « Albert ». 
Avoir. 
COURS 
DATES Nos des COURS CAPITAUX 
prîmes 
1 2 3 4 5 6 
Août 31 2.500 746 101,25 50.625 
 
LE MARCHE A TERME 
240 
2° Liquidation du 15 septembre : Doit. 
Compte « Albert ». 
COURS 
DATES Nos des COURS CAPITAUX 
primes. 
12 3 4 5 6 
Août 31 2.500 121 101,30 50.650 
Le crédit afférent à la première liquidation est inférieur au débit afférent à la deuxième liquidation : cette différence représente le montant du report. S'il y avait eu déport, c'est l'inverse que l'on constaterait. En cas de report au pair, le crédit de la première liquidation serait égal au débit de la deuxième liquidation. 
C. CARNET OU REGISTRE DES CLIENTS. — Le deuxième groupe des comptes affectés par les opérations du terme est constitué par les comptes de clients. Ces comptes sont inscrits dans des registres analogues aux « carnets Agents » et groupés dans ces registres par catégories, chaque intermédiaire établissant ces catégories selon ses convenances propres. 
La contexture du « carnet Clients » est très voisine de celle du « carnet Agents ». Les comptes sont tenus sur deux pages en regard et disposées l'une et l'autre de façon absolument identique : 
1° Colonne de date. 
2° Une trentaine de colonnes pour mention des valeurs traitées. 
3° Colonne de référence au répertoire. 
4° Deux colonnes de cours (primes et ferme). 
5° Colonne des capitaux. 
6° Colonne des primes levées. 
Jusqu'ici, la disposition est exactement semblable à celle du « carnet Agents », sous réserve du nombre des colonnes réservées aux valeurs, lequel, sur le carnet des clients particuliers tout au moins, est moindre que sur le « carnet Agents », car, dans la plupart des cas, le nombre des valeurs traitées à terme pour un même client est assez réduit. 
Ce qui distingue le « carnet Clients » du « carnet Agents », ce sont les colonnes réservées à l'impôt et au courtage, lesquelles n'ont pas à figurer sur le « carnet Agents ». 
En ce qui concerne la passation des écritures, on inscrit à la page du « Doit » les opérations qui figurent sur le journal du terme avec la mention du nom du client en cause dans la colonne n° 2 [acheteursclients]. 
 
250 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
En effet, ces opérations, — achats, ou premières branches des reports effectués pour les employeurs d'argent ou les vendeurs à découvert, ou deuxièmes branches des reports effectués pour compte d'acheteurs en spéculation qui se font reporter, — se traduisent pour le client par un débit de capitaux. 
A la page de l'« Avoir » sont inscrites les opérations qui figurent sur le journal avec la mention du nom du client dans la colonne n° 6 (vendeurs-clients). 
Ces opérations, — ventes, ou deuxièmes branches des reports effectués pour les employeurs d'argent ou les vendeurs à découvert, ou premières branches des reports effectués pour les acheteurs en spéculation qui se font reporter, — se traduisent pour le client par un crédit de capitaux. 
Les comptes de clients sont des comptes de mandants : ils sont tenus, pour une opération déterminée, en sens inverse des comptes de confrères qui sont des comptes de contre-partie. 
Un achat intervient en bourse pour le compte d'un client : le client est débité, le confrère contre-partie est crédité ; s'il s'agit d'une vente, le client est crédité et le confrère débité. 
Si l'on considère l'opération du point de vue de l'intermédiaire qui la traite pour un client, les écritures sont passées par cet intermédiaire dans le sens normal de l'opération au compte du client et dans le sens inverse au compte du confrère. 
Les explications précédemment fournies sur le " carnet Agents » nous permettront de nous borner à quelques exemples en ce qui concerne le « carnet Clients », car la tenue en est identique. Comme dans les exemples relatifs au «carnet Agents », les colonnes de valeurs du " carnet Clients " ont été, pour simplifier, réduites ici au nombre de 6. 
a. Achat ferme. — Le 19 août, le client Brugnon achète ferme 25 Rio Tinto à 4.305 francs. L'achat, traité pour l'échéance de la liquidation du 31 août, figure ainsi qu'il suit au « Doit » du compte Brugnon sur le « carnet Clients » de la liquidation du 31 août. 
Doit. Compte « Brugnon ». 
COURS PRIMES. 
DATES des COURS 
primes levées 
1 2 3 4 5 6 
Août 
19 25 212 4.305 107.625 54 134,50 
 
LE MARCHE A TERME 
251 
b. Achat à prime. — Le client Duvert achète à prime le 12 septembre, pour la liquidation du 31 octobre, 50 Norvégienne de l'Azote à 1.800/40. 
1° Écriture initiale passée le 12 septembre sur le « carnet Clients » du 31 octobre. 
Doit. 
Compte " Duvert ». 
COURS 
DAXES des COURS 
prîmes 
1 2 3 4 5 6 
Sept. 50 Azote 
12 235 1.800/40 1.760 2.000— 112,50 
On observera que la colonne « Capitaux » mentionne seulement un débit de 2.000 francs égal au montant de la prime multiplié par le nombre des titres négociés. Ce débit est un minimum acquis, quel que soit le sort de la prime. 
Dans la colonne « Impôts », aucune mention n'est portée lors de l'écriture initiale, car l'impôt ne pourra être calculé que lorsque le sort de l'opération sera fixé par la réponse. 
Par contre, le montant du courtage est décompté dès le début, car il est indépendant du sort de la prime, étant calculé en tout état de cause sur le plein de la négociation, c'est-à-dire, dans le cas particulier, sur un montant de 1.800 x 50 = 90.000 francs. 
2° Écriture de «Réponse » passée le 30 octobre, jour de la réponse des primes de la liquidation du 31 octobre. 
Si la prime est abandonnée, l'écriture devient : 
COURS 
PRIMES 
DATES des COURS 
levées 
primes 
123456.3 
Sept. 50 Azote 
12 235 1.800/40 1.760 2.000 1 00 112,50 
 
252 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Aucun autre changement que l'adjonction de la mention de l'impôt calculé sur un montant de 2.000 francs (40 x 50), qui est celui de la prime abandonnée. 
Si, au contraire, la prime est levée, récriture devient : 
COURS 
DATES des COURS PRIMES 
levées 
primes 
1 2 3 4 5 6 
Sept. 50 Azote 
12 50 235 1.800/40 1.760 2.000 88.000 45 112,50 
Dans la colonne «Primes levées », on inscrit la somme de 88.000 francs égale au montant de la somme inscrite dans la colonne « Cours » (1.760) multipliée par le nombre de titres négociés (50). Cette somme représente la différence entre le débit total afférent à l'opération (90.000) et le débit partiel inscrit au moment où a été passée l'écriture initiale (2.000). 
Dans la colonne «impôt » figure une somme calculée sur le montant plein de la négociation (90.000). 
Dans la colonne « Valeurs » (Azote) figure la quantité des titres dont Duvert, ayant levé la prime, est ainsi devenu acheteur ferme. 
c. Vente ferme. — Le client Brugnon vend ferme le 2 septembre, en liquidation du 15 septembre, 25 actions Rio Tinto au cours de 4.395. Au « carnet Clients » de la liquidation du 15 septembre, l'écriture ciaprès figurera au crédit du compte Brugnon. 
Compte « Brugnon ». Avoir. 
COURS 
DATES des COURS CAPITAUX PRIMES 
primes levées 
1 2 3 4 5 6 
Sept. 
2 25 319 4.395 109.875 55 137,35 
La disposition du « carnet Clients », sur lequel les écritures sont reportées d'après le journal du terme, comporte le décompte de l'impôt 
 
LE MARCHE A TERME 
253 
et du courtage en regard de l'opération qui y donne lieu. Lorsque l'opération se traduit par un débit en capitaux, le débit « Capitaux », le débit « Impôt » et le débit « Courtage » s'additionnent. Mais lorsque, comme c'est ici le cas, l'opération se traduit par un crédit en capitaux, il va de soi que l'impôt et le courtage, quoique inscrits dans des colonnes qui figurent à l'avoir du compte, doivent en fait être comptabilisés au débit du client et venir, par conséquent en déduction du crédit de capitaux résultant de l'opération. Cette déduction s'opère, au moment où le compte est soldé, par transport, au débit de ce compte, du montant global des impôts et du montant global des courtages afférents aux opérations inscrites à l'avoir. 
d. Ventes à prime. — Les ventes à prime effectuées pour compte d'un client comportent passation au « carnet Clients » d'écritures identiques à celles des achats à prime décrites plus haut, sous réserve qu'au lieu de figurer au doit ces écritures figurent à l'avoir du compte. 
Nous prions le lecteur de se reporter à la page 523. 
e. Reports. — Les écritures de reports concernent toujours deux liquidations successives. 
Nous examinerons d'abord le cas du client acheteur en spéculation qui se fait reporter, puis le cas du vendeur à découvert (ou de l'employeur d'argent) qui reporte. 
1° Compte du client qui se fait reporter. — Le client Brugnon, acheteur de 25 actions Rio Tinto en liquidation du 31 août, les fait reporter à ladite liquidation. 
Cours de compensation : 4.370 francs. Cours de report : 4 fr. 30. 
Ce client est par le fait du report : 
a. Vendeur en liquidation du 31 août de 25 titres à 4.370 francs ; 
B. Acheteur en liquidation du 15 septembre de 25 titres à 4.370 + 4 fr. 30. 
Les écritures seront passées comme suit : «.. Sur le « carnet Clients » de la liquidation du 31 août. 
Compte « Brugnon ». Avoir. 
COURS 
DATES des COURS CAPITAUX PRIMES 
levées 
primes 
1 2 3 4 5 6 
Août 
31 25 307 4.370 109.250 » 
 
254 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
On observera que ce compte ne mentionne ni impôt, ni courtage. En effet, cette opération de report ne donne lieu qu'à un seul impôt et à un seul courtage, lesquels sont perçus sur la branche du report qui représente en capitaux le montant le plus élevé : au présent cas, la perception interviendra dans le compte de la liquidation du 15 septembre. 
B. Sur le « carnet Client » de la liquidation du 15 septembre. 
Doit. 
Compte « Brugnon ». 
COURS 
DATES des COURS CAPITAUX PRIMES 
primes Ievées 
1 2 3 4 5 6 
Août 
31 25 109 4.374.30 109.357 50 27 50 54 70 
2° Compte du client qui reporte. — Le client Boulanger, vendeur à découvert de 50 actions Parisienne de Distribution, reporte cette position lors de la liquidation du 31 août. 
Cours de compensation: 2.970 francs. Cours de report : 2 fr. 90. 
Le client Boulanger est reporteur, c'est-à-dire acheteur de 50 titres à 2.970 francs en liquidation du 31 août et vendeur de 50 titres à 2.970 + 2 fr. 90 en liquidation du 15 septembre. 
Les écritures seront passées comme suit : 
«.. Sur le « carnet Clients » de la liquidation du 31 août. 
Doit. 
Compte « Boulanger ». 
COURS 
DATES des COURS CAPITAUX PRIMES 
primes levées 
primes 
1 2 3 4 5 6 
Août 31 50 375 2.970 148.500 » 
 
LE MARCHÉ A TERME 255 
p. Sur le « carnet Clients » de la liquidation du 15 septembre. Compte « Boulanger ». Avoir. 
COURS 
DATES des COURS CAPITAUX PRIMES 
levées 
primes 
1 2 3 4 5 6 
Août 
31 50 127 2.972,90 148.645 37 25 74 30 
Si le client, au lieu d'être vendeur à découvert, est un capitaliste qui place son argent en report, les écritures sont passées de même : les valeurs servant d'emploi à ses fonds sont inscrites à son compte avec les capitaux correspondants, d'abord au débit pour la première branche du report, puis au crédit pour la deuxième branche du report. 
Dans le cas de déport, les comptes tant des reporteurs que des reportés sont tenus ainsi qu'il vient d'être indiqué, mais l'impôt et le courtage perçus sur la première branche de l'opération de report figurent sur les « carnets Clients » de la première liquidation au lieu d'être, — comme dans le cas normal où il y a report, — inscrits sur les " carnets Clients » de la deuxième liquidation. 
Les décomptes de capitaux, impôts et courtages s'effectuent au moment de passer les écritures sur le journal du terme. Les comptes du « carnet Agents » et du « carnet Clients » sont tenus par transposition en quelque sorte automatique des mentions qui figurent au journal, réserve faite des écritures concernant les coupons dont il sera question ci-après. 
Ecritures à passer lors du détachement d'un coupon. — Quand un coupon est détaché à la cote dans l'intervalle qui s'écoule entre la conclusion d'une négociation à terme et l'échéance de ladite négociation, il y a heu de rectifier les écritures passées aux comptes tant du vendeur que de l'acheteur. En effet, lorsque arrivera l'échéance, le marché, — qui portait lors de la conclusion sur des titres devant être munis de coupons, — s'exécutera en titres démunis de coupons. Si, par conséquent, aucune rectification n'intervenait, l'acheteur à terme serait lésé et le vendeur à terme indûment favorisé. On rétablit la situation en portant au crédit du premier et au débit du deuxième une somme correspondant au montant net du coupon détaché pour l'ensemble des titres qui ont fait l'objet de la négociation. Afin de faciliter la passation de ces écritures et d'en assurer l'uniformité 
 
256 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
dans les diverses charges, la Chambre syndicale indique, par une « note de liquidation », quel est le montant exact de la somme à inscrire en crédit et débit de coupons pour la plus petite quotité négociable à terme. 
Pour ce qui concerne les opérations fermes, ces crédits et débits sont inscrits aux comptes intéressés sur le « carnet Agents » et le « carnet Clients ». Si le client a acheté, son compte est crédité du montant du coupon et le compte du confrère vendeur débité de ce même montant. Si le client a vendu, l'inverse se produit. Si la négociation s'est traitée par application, le compte du client acheteur sera crédité par le débit du compte du client vendeur. 
En ce qui concerne les opérations à primes déjà conclues, le détachement du coupon avant réponse a pour résultat de modifier les conditions initiales du marché, puisque ce marché, traité sur des titres dont le cours comprend le coupon, donnera lieu à réponse sur la base de cours qui ne comprendront plus ce coupon. C'est pourquoi il y a heu de déduire le montant du coupon (unitaire) du montant du cours (unitaire) de la négociation primitive. Cette déduction s'opère sur le journal du terme, dans la colonne où s'inscrit le taux de l'opération et, sur les « carnets Agents » et les « carnets Clients », dans la colonne où s'inscrit le pied de la prime. Le pied de la prime, inscrit initialement, se trouve modifié par surcharge, et cette modification est généralement annotée par la mention ex-c. (ex-coupon). 
Lorsque survient la réponse des primes, le sort de l'opération se trouve fixé par comparaison entre le cours modifié qui constitue le pied de la prime et le cours coté lors de la réponse. Tout se passe, à la bourse et en écritures, comme si ce cours modifié avait été le cours initial de la négociation. 
D. POSITION EN VALEURS DES AGENTS. — Les deux documents que nous venons de décrire : le « carnet Agents» et le « carnet Clients », servent à établir la comptabilité en capitaux des opérations traitées : les valeurs sur lesquelles ont porté ces opérations sont, assurément, mentionnées dans les documents en cause, mais ces mentions n'ont pour objet de servir de référence aux débits et aux crédits d'espèces, que le « carnet Agents » et le « carnet Clients » sont essentiellement destinés à comptabiliser. 
Mais, à côté de cette comptabilité de capitaux, il y a lieu, pour l'intermédiaire négociateur, de tenir également une comptabilité de titres, puisque à chaque créance ou dette en capitaux issue d'une opération de bourse à terme correspond, en principe (1), une dette ou créance de titre. Les obligations en sommes et les obligations en titres sont de sens inverse : un vendeur de titres devient créancier de sommes et dé(1) 
dé(1) une négociation à prime, si la prime est abandonnée, la dette en capitaux de l'acheteur à prime n'a pourtant point comme contre-partie une créance de titres à son profit. 
 
LE MARCHÉ A TERME 257 
biteur de titres ; un acheteur de titres devient créancier de titres et débiteur de sommes. 
La comptabilité de titres, qui est le complément indispensable de la comptabilité de capitaux, est, comme celle-ci, contenue dans deux registres dont le premier se réfère aux créances et dettes de titres existant entre l'intermédiaire négociateur et ses confrères, — c'est le registre de position en valeurs des agents, — et le second aux créances et dettes de titres existant entre l'intermédiaire négociateur et ses donneurs d'ordres, — c'est le registre de position en valeurs des clients. 
Ces registres de position en valeurs comportent trois caractéristiques principales : 
1° Au heu d'être tenus par correspondants, c'est-à-dire distinctement au nom de chaque confrère et de chaque client comme les comptes de capitaux, les comptes de titres sont tenus par nature de valeurs ; 
2° Les créances et dettes de titres inscrites a ces comptes sont suffisamment définies par le nom du correspondant et par la nature et la quantité des titres traités : le prix de la négociation et les créances ou dettes de sommes qui en résultent ayant déjà été notées au «carnet Agents » et au « carnet Clients », il est inutile d'en porter une deuxième fois mention dans la comptabilité d'engagements en titres. C'est pourquoi les registres de position en valeurs tant des agents que des clients ne font aucunement état des crédits ou débits en capitaux. 
3° Les registres de position valeurs sont des documents récapitulatifs. La position en valeurs entre agents notamment est susceptible de se modifier constamment par le fait des opérations successives qui interviennent pour une même liquidation. Ces opérations sont notées sur le « carnet Agents », mais ne figurent pas individuellement sur le registre de position, où leur résultante seule est inscrite dans les conditions qui seront précisées ci-après. 
Disposition et utilisation du registre de position agents. — Le registre de position en valeurs des agents est établi en forme de répertoire à onglets, chaque onglet étant réservé à l'inscription du nom d'une valeur. 
La page de droite du registre (celle qui porte l'onglet) est divisée en sept colonnes longitudinales : la colonne du centre est occupée par la liste alphabétique des noms de tous les intermédiaires négociateurs, hormis celui de l'intermédiaire qui tient le registre. Au marché officiel, la liste comprend donc soixante-dix noms : ceux des soixante-neuf confrères de l'agent de change et celui de la caisse commune. 
A gauche de la colonne centrale, sont aménagées trois colonnes destinées à recevoir, en regard du nom de chaque confrère, l'indication des titres de la valeur inscrite sur l'onglet qui ont été achetés par ce confrère. 
A droite de la colonne centrale, c'est-à-dire du côté de l' « Avoir », 
T. v. — 17 
 
258 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
trois autres colonnes sont disposées symétriquement aux trois premières pour recevoir l'indication des titres de la valeur considérée qui ont été vendus par chacun des confrères. 
La page de gauche du registre, en regard de celle que nous venons de décrire, est divisée en deux colonnes et destinée à recevoir la référence des « compensations », qui, lors de la liquidation, peuvent venir modifier la balance de titres telle qu'elle résulte des achats et ventes inscrits sur la page de droite. 
Pour chaque valeur, le registre de la position en valeurs des agents se présente schématiquement comme suit. (Pour simplifier, on a réduit à dix le nom des confrères inscrits dans la colonne centrale de la page de droite.) 
Page de gauche. Page de droite. Onglet. 
ACHETEURS VENDEURS 
C B AB AB B C 
Adolphe Pechiney 
Albert 
Alexis 
Alfred 
André Anselme Armand 
Arthur Bernard Bertrand 
Nous avons indiqué que le registre de position en valeurs est un document récapitulatif. Cette récapitulation s'opère en relevant les écritures tenues au jour le jour sur le «carnet Agents». Elle a pour objet d'indiquer, au moment où toutes les opérations traitées pour une liquidation donnée sont terminées, quelle est la situation exacte en titres de chacun des confrères à l'égard de celui qui tient le registre. Cette situation ne sera connue définitivement qu'après la bourse du premier jour de la liquidation, car, ainsi qu'on l'a vu, à cette bourse se traitent, d'une part des ventes et achats en liquidation courante, d'autre part des reports dont la première branche est à l'échéance de la liquidation courante. 
Mais il est prudent de ne pas attendre que ces opérations du dernier jour soient effectuées pour opérer le relevé global de la position qui résulte, sur chaque valeur, de l'ensemble des opérations traitées en liquidation. Ce serait un travail considérable, hâtif et sujet à maintes erreurs. C'est pourquoi l'on série les difficultés en établissant tout d'abord une première balance des opérations traitées avant la bourse du premier jour de la liquidation (1). Cette balance provisoire figure. — à 
(1) En fait, une avant-balance est même établie la veille du jour de la réponse des primes et dûment modifiée ensuite pour tenir compte des diverses opérations traitées le jour de la réponse. C'est cette balance rectifiée qui figure dans les colonnes AB. 
 
LE MARCHÉ A TERME 259 
gauche si le confrère est acheteur pour solde, à droite s'il est vendeur pour solde, — dans la colonne la plus proche de celle où sont inscrits les noms. Cette colonne est surmontée des lettres AB (avantbourse). 
Les opérations — achats, ventes, reports — traitées: le jour de la liquidation figurent en supplément dans les colonnes B (bourse du premier jour de la liquidation). Ces opérations sont totalisées entre elles dans chaque sens, mais non soldées. Si, par exemple, un confrère achète ou reporte le jour de la liquidation 75 titres de la valeur et qu'il en vende 25 le même jour, on ne portera pas dans la colonne B de gauche un solde de 50 (75 —25) : on y inscrira le chiffre de 75 et, dans la colonne B de droite, le chiffre de 25. De même qu'elles ne sont pas soldées entre elles, les opérations du premier jour de la liquidation ne sont pas réunies aux opérations antérieures, et le solde provisoire de la colonne AB demeure, par conséquent, sans changement. 
Enfin, les deux colonnes extérieures (C) sont destinées à recevoir mention des compensations de titres qui s'opèrent en liquidation. 
Si deux clients ont donné à l'agent qui tient le registre deux compensations de sens inverse avec le même confrère, elles seront respectivement notées dans la colonne C de droite et dans la colonne C de gauche (avec une mention de références pour chaque compensation sur la page de gauche dans la colonne de gauche ou dans la colonne de droite suivant le sens). Les compensations de même sens concernant un même confrère sont totalisées, mais, comme les écritures afférentes aux opérations du premier jour de la liquidation, les écritures afférentes aux compensations demeurent distinctes des écritures afférentes aux opérations antérieures et, sur le registre, n'affectent pas les soldes inscrits dans les colonnes AB. 
Un exemple précisera les conditions dans lesquelles il est fait usage du registre de position valeurs. 
Supposons qu'à la veille de la réponse des primes le «carnet Agents» mentionne au compte du confrère Alfred pour la liquidation du 15 septembre les opérations suivantes en actions Pechiney : 
a. Sur la page de gauche (achats de titres effectués par Alfred) : 
1. 15 juillet (opération inscrite en rouge), achat à prime de 25 titres. 
2. 2 septembre, achat ferme de 25 titres. 
3. 7 septembre, achat ferme de 25 titres. 
4. 8 septembre, achat ferme de 50 titres. 
Soit au total 100 titres achetés ferme et 25 achetés à prime pour la liquidation du 15 septembre. 
6. Sur la page de droite (ventes de titres effectuées par Alfred) : 
1. 4 septembre, vente ferme de 25 titres. 
2. 11 septembre, vente ferme de 25 titres. 
Au total, 50 titres vendus pour la liquidation du 15 septembre. 
Le 13 septembre, veille de la réponse des primes, on établit une 
avant-balance récapitulative provisoire de la position en valeurs du 
 
260 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
confrère Alfred, mais en ne tenant compte que des opérations traitées ferme, à l'exclusion des opérations à primes. 
Sur le registre de position en valeur des agents, à la page «Pechiney » et en regard du nom d'Alfred, on portera dans la colonne AB de gauche le chiffre de 50 qui forme le solde acheteur (100 — 50 = 50) de la position d'Alfred sur cette valeur. 
C B AB AB B C 
Pechiney 
50 Alfred 
Le lendemain 14 septembre, à la réponse des primes, Alfred lève la prime achetée par lui le 15 juillet et devient ainsi acheteur ferme de 25 titres de plus : de ce fait (de même que du fait des opérations qui auront pu intervenir sur la valeur le jour de la réponse des primes entre Alfred et le confrère dont nous examinons le registre), le solde antérieur se trouvera modifié. A supposer que la seule modification soit, dans le cas particulier, celle qui provient de la levée de la prime, le solde acheteur d'Alfred passera de 50 à 75 titres et sera modifié en conséquence dans la colonne AB du registre de position. 
C B AB AB B C 
Pechiney 
75 Alfred 
Si, le 15 septembre, jour de la liquidation, Alfred fait reporter la position en Pechiney et traite ce report à concurrence de 50 titres avec le confrère en cause, il deviendra vendeur de ces 50 titres en liquidation du 15 septembre (première branche du report), et le chiffre de 50 sera inscrit dans la colonne B à droite, sans modification du chiffre de 75, porté dans la colonne AB de gauche. 
C B AB AB B C 
Pechiney 
75 Alfred 50 
(Dans le cas où, le jour de la liquidation, Alfred vendrait ferme 50 titres au lieu de les faire reporter, les écritures seraient passées de façon identique sur le registre de position valeurs.) 
 
LE MARCHE A TERME 
261 
Le lendemain au plus tard du jour de la liquidation, la position en valeurs d'Alfred pourra encore se trouver modifiée par l'intervention de compensations fournies par un client commun d'Alfred et de l'agent qui tient le registre examiné. 
Supposons que le client Darthez, qui a vendu 25 Pechiney par l'intermédiaire de l'agent qui tient le registre, a acheté d'autre part 25 Pechiney pour la même liquidation par l'intermédiaire d'Alfred. Pour éviter des mouvements de titres, il donne une compensation à ces deux confrères. Celui qui tient le registre portera en conséquence le client Darthez acheteur de 25 Pechiney vendus par Alfred. Et sur la position en valeurs Alfred sera porté vendeur de 25 dans la colonne C de droite, les mentions antérieurement portées aux colonnes AB et B demeurant sans changement. 
C B AB AB B C 
Pechiney Compensé 
25 Darthez 75 Alfred 50 25 
Alfred 
Comme on le voit, Alfred, inscrit pour 75 titres à l'achat et pour 50 + 25 titres à la vente, a une position en Pechiney qui est en réalité soldée à l'égard de son confrère. Mais ce solde n'est pas tiré sur le registre même de position en valeurs. La colonne AB et les colonnes B et C sont totalisées en bas de page du registre, sans compensation entre les colonnes B de droite et B de gauche ou C de droite et C de gauche. 
Voici, par exemple, après passation de toutes les écritures, comment se soldera la position agents en Pechiney : 
C B AB AB B C Pechiney 
25 Adolphe 50 
C 50 Lyonnais C 25 Coche 
Albert Albert 50 Albert 25 
50 Alexis C 25 Darthez 
Alfred 75 Alfred 50 25 
50 André 100 
Anselme 75 25 
100 Armand 25 C 25 Romieu 
Arthur 50 Arthur 25 25 25 Bernard C 25 B. N. C. 
Bertrand 25 Bertrand 50 
75 100 300 275 100 75 
475 450 
 
282 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
L'agent dont nous examinons la position doit 475 titres à ses confrères acheteurs, et il lui est dû 450 titres par ses confrères vendeurs. 
E. POSITION EN VALEURS DES CLIENTS. — Le carnet de « position en valeurs » des clients est un document de même nature que le registre de position agents qui vient d'être étudié. Mais, pour les clients, la position est établie et modifiée au jour le jour, car il est utile à l'intermédiaire de pouvoir la vérifier à tout moment, tandis qu'à l'égard de ses confrères seule lui importe la position finale au moment de la liquidation. 
Il n'existe pas de modèle uniforme de carnet de position en valeurs des clients. 
Chez l'agent dont nous nous occupons, ce carnet de position clients se présentera, par exemple, comme suit (avant la bourse du 15 septembre, jour de la liquidation) pour ce qui concerne les actions Pechiney (1). 
CLIENTS CLIENTS ACHETEURS VENDEURS 
Pechiney 
Crédit Lyonnais.. 125 B. U. P... 100 
B. N. G 125 Coche 50 
Banque de Paris . 100 Darthez ... 25 
Bedel 50 Weyer 50 
Sandre....... 50 Romieu.... 25 
Maudé.. 100 Montagne.. 100 
— Calbet 100 
550 Lautrec ... 71 
Degas 50 
1575 
Le 15 septembre, notre agent reçoit les instructions suivantes a. Opérations : 
De Maudé (acheteur) vendre 100 Pechiney. 
De Bedel (acheteur) vendre-acheter (c'est-à-dire faire reporter) 50 — 
De Montagné (vendeur) acheter-vendre (c'est-à-dire reporter) 100 — 
De Weyer (vendeur) achèter-vendre (c'est-à-dire reporter) 50 (2) — 
(1) Si l'on rapproche le tableau ci-dessous (position clients avant la bourse de la liquidation) du tableau figurant page 261 (position agents), on constatera qu'avant la bourse de la liquidation la position de notre agent en Pechiney est exactement balancée, puisqu'elle s'établit comme suit : Acheteurs. Vendeurs. 
Confrères (Voir p. 261) 300 
Clients 550 
850 
Confrères (Voir p. 261) 275 
Clients 575 
850 
(2) Les 100 Pechiney de Maudé sont vendus aux agents Adolphe (25), André (50) et Bernard (25) Les 100 Pechiney que Montagne reporte sont fournis par les agents Alfred (50), Anselme (25) et Armand (25). Les 50 Pechiney que Bedel fait reporter sont reportés par Weyer (par application). 
 
LE MARCHE A TERME 
263 
b. Compensations : 
Du Crédit Lyonnais (acheteur) compenser chez Albert 50 Pchiney. 
De la B. N. C. (acheteur) compenser chez Bertrand. 25 — 
De Coche (vendeur) compenser chez Albert 25 — 
De Darthez (vendeur) compenser chez Alfred 25 — 
De Romieu (vendeur) compenser chez Arthur 25 (1) — 
Toutes écritures passées, la position définitive des clients s'établira ainsi qu'il suit : 
CLIENTS ACHETEURS CLIENTS 
Pechiney 
Crédit Lyonnais. 15 75 C 50 Albert B. U. P. .. 100 
B. N. C 125 100 C 25 Bertrand Coche ..... 56 25 C 25 Albert 
Banque de Paris. 100 Darthez 25 C Alfred 
Bedel .. 56 VA Weyer 50 A V 
Sandre 50 Romieu ... 25 C Arthur 
Maudé 106 V Montagne.. 100 
Calbet 196 AV 
550 325 Lautrec ... 75 Degas. 50 
575 350 
La rectification des écritures opérée en laissant subsister les chiffres primitifs d'avant-bourse permet de retrouver aisément trace des opérations postérieures intervenues pour les besoins de la liquidation. 
La position de notre agent en Pechiney se trouve balancée, comme on peut le constater en rapprochant le tableau ci-dessus de celui de la page 261 (position agents). La position d'ensemble sur la valeur s'établit, en effet, comme suit : 
Acheteurs 
Confrères (Voir p. 261) 475 
Clients 325 
800 
Vendeurs 
Confrères (Voir p. 261) 450 
Clients 350 
800 
3. — Écritures afférentes à la liquidation. 
Plaçons-nous au lendemain du premier jour de la liquidation. A ce moment, toutes les écritures relatives aux opérations diverses qui concernent cette liquidation (affaires, reports, compensations) ont été passées sur les divers documents que nous venons de décrire : 
(1) Le client acheteur qui donne instruction de compenser devient vendeur de la quantité compensée, et le confrère avec lequel la compensation est donnée devient acheteur de la quanti té compensée. A l'inverse, le client vendeur qui donne une compensation devient acheteur de la quantité compensée; et le confrère avec lequel la compensation est donnée devient vendeur de la quantité compensée. 
 
264 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
le journal, le « carnet Agents », le « carnet Clients », la position agents et la position clients. 
Il s'agit maintenant de solder les comptes et de balancer les écritures de façon à aboutir à l'apurement des crédits et des débits de capitaux et à préparer les mouvements de titres (livraisons et réceptions) qui résultent des diverses opérations traitées. 
L'intermédiaire doit procéder à une mise au point comptable en capitaux et en titres, d'une part envers ses clients, d'autre part envers ses confrères. Nous examinerons successivement ces deux faces de la liquidation. 
A. ÉCRITURES DE LIQUIDATION CONCERNANT LES CLIENTS. — a. TITRES. — L'ensemble des opérations (achats, ventes, reports) traitées par un client déterminé sur une même valeur et pour une même liquidation se traduit par un solde acheteur ou vendeur qui, nous l'avons vu, figure à gauche ou à droite du registre de position de clients. Les compensations, inscrites après coup à gauche ou à droite, viennent modifier ce solde, et il faut en tenir compte pour établir la position exacte et définitive du client en liquidation. 
Ce travail est fait par valeur pour chaque client, au moment de l'arrêté définitif du registre de position. Rappelons que, dans l'exemple cité plus haut de Pechiney (Voir p. 263), la position des divers clients qui y sont énumérés s'établit comme suit : 
SOLDES RÉSULTANT D'OPÉRATIONS 
SOLDES 
définitifs 
traitées traitées penCOMPEN(opérations 
avant la dant la Ensemble et compenbourse 
compenbourse la bourse de la des SATIONS sations) 
liquidation liquidation opérations 
CLIENTS OBSERVATIONS 
Crédit Lyonnais. 125 125 50 75 Lève. 
B. N. C 125 125 25 100 Lève. 
Banque de Paris. 100 100 100 Lève. 
Bedel 50 50 Fait reporter. 
Sandre 50 50 50 Lève. 
Maudé 100 100 Liquidé. 
B. U. P 100 100 100 Livre. 
Coche 50 50 25 25 Livre. 
Darthez 25 25 25 Liquidé. 
Weyer 50 50 Reporte. 
Romieu 25 25 25 Liquidé. 
Montagné 100 100 Reporte. 
Calbet 100 100 100 Livre. 
Lautrec 75 75 75 Livre. 
Degas. 50 50 50 Livre. 
550 575 150 150 400 425 75 75 325 350 
 
LE MARCHE A TERME 
265 
Registre de mouvement de titres en liquidation. — Les soldes acheteurs et les soldes vendeurs définitifs relevés sur la position des clients sont inscrits sur un registre dit de Mouvement de titres en liquidation, où toutes les valeurs inscrites dans l'ordre de la cote font l'objet d'un relevé identique. Pour la valeur et les clients choisis dans l'exemple ci-dessus, on portera sur ce registre les mentions suivantes : 
POSITION POSITION 
des clients des clients 
DABROWA acheteurs PECHINEY vendeurs 
(soldes) (soldes) 
175 
Syndicat. 50 
75 Crédit Lyonnais 
225 225 
BOZEL-MALETRA 100 B. N. C. 
100 Banque de Paris 
25 Syndicat. 
50 Sandre 
25 25 
KUHLMANN B. U. P. 100 
550 Coche 25 
Syndicat. 425 
— Calbet 100 
975 975 
GAFSA Lautrec 75 
50 ... Degas 50 
125 Syndicat. 
175 175 325 350 (1) 
25 Syndicat 
350 
6. CAPITAUX. — Pour ce qui concerne les capitaux, les solde débiteurs ou créditeurs des clients seront établis par balance des comptes figurant aux « carnets Clients », comptes auxquels auront été passées, en temps utile, toutes les écritures afférentes tant aux opérations (affaires, reports) qu'éventuellement aux compensations (qui s'analysent, comme on l'a vu, en une vente ou un achat, sous cette réserve que, s'agissant d'opérations de simple virement, il n'y a pas lieu à perception d'impôt ni de courtage). Au sujet, de cette balance de chaque compte du «carnet Clients », il est rappelé que les courtages et impôts figurant en regard des opérations qui correspondent à un crédit en capitaux devront, naturellement, être transportés au débit. 
Prenons comme exemple les comptes de clients correspondant aux opérations qui figurent au journal du terme du 15 septembre dont nous avons donné plus haut l'analyse (Voir p. 234). 
Après balance sur le « carnet Clients », la situation des clients en cause se présentera comme suit : 
(1) Rappelons que l'excédent des soldes vendeurs clients sur les soldes acheteurs clients (350 — 325 = 25) devra nécessairement correspondre à un excédent égal des soldes acheteurs agents sur les, soldes vendeurs agents. C'est ce que l'on vérifiera plus loin. 
 
266 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
CAPITAUX FRAIS SOLDES (FRAIS COMPRIS) 
CLIENTS. TIONS 
Débits Crédits Impôts Courtages Débits Crédits 
1 Loiseau 261.255 65,50 130,65 261.451,15 
2 Guérin 342.332 85,75 171,15 342.588,90 
2 Durand 342.332 85,75 171,15 342.075,10 
3 Ferrand 90.900 90.900 
4 Martin 81.450 81.450 
5 Lapierre 136.290 0,86 25 136.315,86 
6 Delmont 93.900 1,18 40 93.941,18 
7 Casani 75.125 38 93,90 131, 90 16 75.125 131, 90 
8 Leriche 110.200 55,50 110,20 110.365,70 
9 Lacour 253.625 3,18 125 253.496,82 
10 Belon 10.600 5,50 25 10.569,50 
11 Duval 40.300 20,50 60 40.219,50 
12 Venot 223.000 111,50 278.75 223.390,25 
13 Manin 500 0,50 18,90 519,40 
14 Garçon 1.000 0,02 80 919,98 
15 Bonnet 21.250 11 26,55 21.212,45 
1.333.502 825.682 484,74 1.356,25 1.259.604,34 749.943,35 
Comptes de liquidation. — Lorsque la position titres et la position en capitaux sont ainsi établies, les agents de change ont à adresser à leurs clients les comptes indiquant cette situation en capitaux et en titres pour l'échéance en cause. Chaque « compte de liquidation » n'est autre chose qu'une copie du folio correspondant du «carnet Clients» après balance. Il mentionne, en outre, le cas échéant, les titres que le client doit lever ou livrer en liquidation. 
On trouvera ci-après quelques exemples simples de comptes de liquidation. 
1° M. Bonin a acheté à terme le 2 septembre, pour la liquidation du 15 septembre, 50 actions Crédit Commercial de France. Il en prend livraison à l'échéance. 
2° M. Landet a, le 5 septembre, vendu à terme 10 actions Suez 
 
LE MARCHE A TERME 
267 
pour la liquidation du 15 septembre. Il en effectue la livraison à l'échéance. 
3° M. Delion ayant, le 2 septembre, acheté à terme, pour la liquidation du 15 septembre, 25 actions Banque de Paris, a revendu à terme 25 actions Banque de Paris le 11 septembre pour la même liquidation du 15 septembre. 
4° M. Crochet ayant, le 5 septembre, vendu à terme, pour la liqui
 
268 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
dation du 15 septembre, 25 actions Norvégienne de l'Azote a racheté à terme 25 actions de la même société le 12 septembre pour la même liquidation (Voir Compte p. 267). 
5° M. Monin, ayant, le 9 septembre, acheté à terme 50 actions Citroën pour la liquidation du 15 septembre, fait reporter sa position; 
Le report effectué le 15 septembre comporte comme première branche une vente en liquidation du 15 septembre et comme deuxième branche un achat en liquidation du 30 septembre. Cette deuxième branche du report figurera au compte de liquidation du 30 septembre, avec le courtage et l'impôt afférents au report. 
Sur le compte de liquidation du 15 septembre, reproduit ci-dessous, figureront donc : 
a. L'achat initial avec le courtage et l'impôt auxquels il donne 
lieu 
b. La première branche (vente) du report, sans courtage ni impôt. 
6° M. Rocat, ayant vendu à terme, le 10 septembre, 100 actions Kuhlmann pour la liquidation du 15 septembre, reporte sa position (reporteur, il achète en liquidation du 15 septembre, — première branche du report, — et vend en liquidation du 30 septembre, — deuxième 
 
LE MARCHE A TERME 
269 
branche du report). Son compte de liquidation au 15 septembre se présentera comme ci-dessus : 
7° M. Paulet a acheté à terme, le 8 septembre, 25 actions SantaFé et vendu à terme, le même jour, 25 actions Nord pour la liquidation du 15 septembre. En liquidation, il lève les titres achetés et livre les titres vendus. En capitaux son compte se soldera par différence entre le montant net de son achat et le montant net de sa vente. 
8° M. Nouveau a, le 2 septembre, acheté ferme 25 actions Citroën à 681 francs et, le même jour, vendu à prime 25 actions Citroën à 705/10 pour la liquidation du 15 septembre. Le courtage n'est perçu que sur l'opération à prime dont le montant est plus élevé que celui de l'opération ferme : celle-ci s'effectue « franco » de courtage. Les écritures afférentes à l'opération à prime sont passées en deux temps : le premier temps comporte, le jour où l'opération est traitée, inscription, dans la colonne « sommes », d'un crédit égal au montant de la prime vendue. Le second temps, après réponse des primes, et la prime étant levée, comporte inscription, dans la colonne « primes levées », d'un crédit complémentaire égal au pied de la prime (multiplié par le nombre de titres vendus). Ce second crédit est reporté dans la colonne « sommes » pour s'additionner au crédit primitif. 
 
270 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
9° M. Joly achète à prime le 2 septembre pour la liquidation du 30 septembre, 20 dixièmes Royal Dutch. A la réponse des primes, il abandonne la prime achetée. 
10° M. Daubin avait, pour la liquidation du 31 août, acheté 100 actions Est. Le 1er septembre (premier jour de la liquidation du 31 août), il avait fait reporter sa position. Il continue à la faire reporter à la liquidation du 15 septembre. Sur son compte de liquidation au 15 septembre, reproduit ci-après, figureront : 
a. La deuxième branche du report effectué le. 1er septembre, avec courtage et impôt afférents à ce report. 
6. La première branche du report effectué le 15 septembre. (La deuxième branche de ce deuxième report figurera avec courtage et impôt correspondants sur le compte de la liquidation du 30 septembre.) 
11° M. Leblanc emploie, à la liquidation du 31 août, une somme de 501.500 francs à reporter 150 actions Banque de Paris et 4.000 francs de Rente Serbe 40/0 1895. A la liquidation du 15 septembre, l'emploi de fonds se poursuit, mais, au lieu et place des 4.000 francs de Rente Serbe reportés le 31 août, il est appliqué à M. Leblanc 75 actions 
 
LE MARCHE A TERME 
271 
Énergie du Littoral, le report continuant par ailleurs en ce qui concerne les 150 actions Banque de Paris (l'emploi de fonds de liquidation du 15 septembre se trouve réduit à 500 francs par rapport à l'emploi en liquidation précédente). 
a. Compte de liquidation au 32 août : 
b. Compte de liquidation au 15 septembre : 
A l'avoir du compte, on trouve la vente de 150 Banque de Paris et de 4.000 francs de Rente Serbe 4 0/0 1895 qui forme la deuxième branche du report effectué le 31 août. 
Au doit figurent les opérations qui constituent la première branche du report effectué le 15 septembre (achat de 150 Banque de Paris, achat de 75 Énergie du Littoral). Le report cessant sur 4.000 francs de Rente Serbe, le reporteur les livre en liquidation du 15 septembre. Par contre, il lève à cette même liquidation les 75 actions Énergie du Littoral qui remplacent la Rente Serbe comme emploi de fonds. 
Le bénéfice net procuré au reporteur par son emploi de fonds en liquidation du 31 août sera déterminé ainsi qu'il suit : 
 
272 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Capitaux de la 2e branche du report (inscrits au crédit du compte de liquidation du 15 septembre) 501 992 fr. 50 
A déduire : 
c. Capitaux de la lre branche du report (inscrits au 
débit du compte de liquidation du 31 août) 501 500 fr. » 
b. Frais de courtage 251 fr. » 
Et d'impôt 125 fr. 75 
(Inscrits au débit du compte de liquidation du 15 septembre.) 
septembre.) 876 fr. 75 501 876 fr. 75 
115 fr. 75 
N. B. — L'écart entre le solde créditeur du second compte de liquidation et le bénéfice du reporteur (615 fr. 75 —115 fr. 75 = 500 fr.) correspond à la différence entre l'emploi de fonds en liquidation du 31 août et l'emploi en liquidation du 15 septembre (501.500 fr. —501.000 = 500 fr.). 
B. ÉCRITURES DE LIQUIDATION CONCERNANT LES CONFRÈRES. — 
a. TITRES. — Pour chaque valeur, les opérations et compensations intervenues entre notre agent et chacun de ses confrères à l'échéance d'une liquidation déterminée vont se traduire au compte de chacun de ses confrères par un solde acheteur, vendeur ou balancé. Les éléments de cette situation titres sont synthétisés sur le registre de position agents, qui, comme on l'a vu, récapitule en trois colonnes distinctes les opérations faites avant la bourse de la liquidation, les opérations de la bourse de la liquidation et les compensations. Reportons-nous à la position agents en Pechiney (Voir p. 261), et établissons le solde définitif en titres de chacun des dix confrères qui figurent dans cetexemple (1). 
SOLDES RÉSULTANT D'OPÉRATIONS SOLDES SOLDES 
résuitant DÉFINITIFS 
avant là bourse pendant Ensemble (opérations 
de la Ia bourse des compensations et 
liquidation de la liquidation opérations compensations) 
Adolphe 50 25 25 25 
Albert 25 25 
Alexis 50 50 50 
Alfred 75 50 25 25 
André 100 50 50 50 
Anselme 75 25 100 100 
Armand 100 25 75 75 
Arthur 50 50 25 25 
Bernard 25 25 50 50 25 
Bertrand 50 50 25 
300 275 100 100 250 225 50 50 225 200 
(1) L'excédent des soldes acheteurs agents sur les soldes vendeurs agents (225 — 200 = 25) correspond à un excédent égal des soldes vendeurs clients sur les soldes acheteurs clients. 
 
LE MARCHE A TERME 
273 
Feuille de liquidation. — Les soldes définitifs qui figurent dans les colonnes de droite du tableau ci-dessus vont être reportés sur un document dit « feuille de liquidation » et qui est la récapitulation du registre de position des agents. 
La « feuille » prévue par le Règlement intérieur de la compagnie s'est transformée progressivement et constitue aujourd'hui une épaisse brochure comprenant une douzaine de feuilles doubles munies d'onglets. 
Cette brochure est fournie aux charges d'agents de change par leur Chambre syndicale, et les soldes sont inscrits par tous les agents de change dans un ordre et une disposition uniformes (1). 
Chacune des feuilles doubles qui composent la brochure récapitule les soldes de huit valeurs, la page de gauche étant réservée aux soldes acheteurs, la page de droite aux soldes vendeurs. 
Nous reproduisons ci-après une de ces feuilles doubles (dans laquelle, pour simplifier, le nombre des valeurs a été réduit à cinq et le nombre des confrères à dix). 
Liquidation du 15 septembre. M. Xavier, agent de change. 
Dabrowa. 
Bozel-Maletra. 
MM. MM. Kuhlmann. 
Gafsa. 
Pechiney. 
Adolphe 250 Adolphe 25 
Albert 50 25 Albert 
Alexis 25 50 50 Alexis 900 
Alfred 100 Alfred 75 
André 25 André 50 50 
Anselme 25 Anselme 25 25 100 
Armand 100 75 Armand 
Arthur 200 25 Arthur 125 
Bernard 50 Bernard 50 
Bertrand 100 Bertrand 25 
Acheteur Vendeur 125 25 
pour solde 50 425 pour solde 25 125 25 
225 25 975 175 225 225 25 975 175 225 
Sur la feuille ci-dessus, considérons, par exemple, la position de Xavier en Pechiney à l'égard de ses confrères : nous constatons que les soldes des confrères acheteurs pour solde (page de gauche) se chiffrent par 225 titres et les soldes des confrères vendeurs pour solde (page de droite) se chiffrent par 200 titres. En faisant la balance, 
(1) Cet ordre est celui de la Cote, réserve faite des valeurs nominatives qui sont inscrites en fin de liste. 
T. v. — 18 
 
274 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
nous aurons la position de Xavier en Pechiney non plus à regard de tel ou tel confrère envisagé individuellement, mais à l'égard de l'ensemble des confrères, c'est-à-dire du Syndicat. Et, comme on le sait, la liquidation a précisément pour objet de transmuer tous les engagements individuels contractés entre confrères en un engagement global envers le syndicat, engagement réduit au solde résultant des engagements individuels et comportant nécessité de lever ou de livrer ce solde au syndicat. Dans la circonstance, Xavier aura à livrer au syndicat 225 — 200 = 25 titres (1). Ce solde vendeur envers le syndicat est inscrit pour balance au bas de la colonne Pechiney sur la feuille de liquidation, et il est reporté sur la page de garde de la brochure dans la forme ci-après. 
Liquidation du 15 septembre. Valeurs françaises. 
M. XAVIER, agent de change. 
ACHETEUR DE : VALEURS VENDEUR DE : 
3 0/0 perpétuel. 25.500 
3 0/0 amortissable. 15.000 
50 Dabrowa. Bozel-Maletra. 25 
425 Kuhlmann. 
Gafsa. 125 
Pechiney. 25 
150 Chargeurs Réunis. 500 Transatlantique ord. 
Voitures à Paris. 200 
.. Union Européenne. 100 
50 Banque de France. 
Crédit Foncier. 100 
75 Société Générale. 
C'est cette page de garde portant l'indication des soldes acheteurs. ou vendeurs de Xavier sur toutes les valeurs traitées à terme qui servira de base aux travaux de la liquidation centrale (voir paragraphe VIII du présent chapitre;. 
b. CAPITAUX. — Chaque intermédiaire doit établir a l'égard de ses confrères, comme il le fait à l'égard de ses clients, les soldes en capitaux résultant de toutes opérations; et écritures concernant la liquidation, en cause. Les soldes en capitaux envers les confrères sont établis au moyen du « carnet Agents ». 
Si l'on prend comme exemple les comptes d'agents correspondant aux opérations qui figurent au journal du terme du 15 septembre 
(1) Ce solde correspond à celui qui est inscrit sur le registre des mouvements, de titres (voir p, 265) au compte du Syndicat. 
 
LE MARCHE A TERME 
275 
(Voir p. 234 et suiv.), la balance des capitaux résultant de ces opérations se présentera comme suit (1) : 
CAPITAUX SOLDES 
OPÉRATIONS CONFRÈRES 
Débits Crédits Débiteurs Créditeurs 
Jean 26.1.255 261.255 
90.900 
Pierre 162.725. 
9 253.025 
4 Louis 81. 450 28. 750 
S, Louis 110.200 
5 Germain 136.290 136.290 
6 Désiré 93.900 93.900 
7 75-125 
14 Albert 1.000 1.000 
16 75.125 
10 Victor 10.600 10.600 
11 Henri 40.300 40.300 
12 Paul 223.000 223.000 
13 Lucien 500 500 
15 Léon 21.250 21.250 
Balance 507.820 
7431695 743.695 
Les soldes débiteurs et créditeurs des confrères seront reportés, par ordre alphabétique; de noms, sur une feuille de capitaux dont le modèle est uniforme et réglementaire. Cette feuille présentera la disposition suivante : 
M. XAVIER, agent de change. 
DOIT à MM. : REÇOIT de MM. : 
Désiré 93.900 Albert. 1.000 
Germain 136,290 Henri 40.300 
Jean 261.255 Léon 21.250 
Louis 28.750 Pierre 162.725 
Lucien 500 Victor 10.600 
Paul 223.000 
Balance : Balance : 507.820 
Total des capitaux 743.695 Total des capitaux 743.695 
Délégations. — Mais le solde global, — ici débiteur de 507.820 francs, 
(1) On suppose, pour schématiser, que toutes les opérations de la liquidation du 15 septembre se réduisent à 16. On observera que l'opération n° 2 (Cf p. 234) ne figure pas sur la balance des capitaux agents reproduit ci-dessus. La raison en est que cette opération, traitée par application entre deux clients, n'est pas génératrice d'une créance ou d'une dette de capitaux de l'agent de change envers ses confrères. 
 
276 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
qui résulte de l'ensemble des soldes créditeurs ou débiteurs de l'agent de change Xavier envers ses confrères, est susceptible d'être modifié. En effet, les clients qui ont traité des opérations à terme ont la faculté de disposer par chèque spécial (ou délégation) des crédits qui résultent pour eux de ces opérations. Tout chèque de cette nature, établi en conformité d'un modèle fixé par la Chambre syndicale, doit être visé par l'agent de change sur lequel il est tiré; son montant ne peut être que de 1.000 francs ou multiples de 1.000 francs (la somme doit donc se terminer par trois zéros au moins). Enfin le dernier endos porté sur la délégation doit toujours être à l'ordre d'un agent de change. 
L'agent de change dernier endossataire remet le chèque au confrère sur lequel a été tirée la délégation et qui l'a visée. Et sur la feuille des capitaux est ménagé, au-dessous de l'espace réservé aux soldes d'opérations, un emplacement supplémentaire concernant les délégations. 
Abandonnant momentanément l'exemple ci-dessus, supposons que le solde global résultant des opérations traitées par M. Hector, agent de change, avec ses confrères soit créditeur de 650.000 francs. Son client Langlois, créditeur, en liquidation, de 142.320 francs, tire sur lui une délégation de 142.000 francs, qui, dûment visée, lui est représentée par son confrère Arthur, dernier endossataire. Le client Langlois est débité de 142.000 francs, dont va être crédité le compte du confrère Arthur. Et ce crédit d'Arthur résultant de la délégation sera porté dans la partie inférieure de la feuille de capitaux, où il figurera comme suit : 
Partie inférieure de la feuille de capitaux établie par Hector. 
Balance 650.000 Balance : 
Total des capitaux 1.230.650 Total des capitaux 1.230.650 
Solde débiteur des capiSolde créditeur des capitaux 
capitaux 650.000 
Arthur 142.000 
Solde définitif créditeur. 508.000 Solde définitif débiteur : 
650.000 650.000 
C'est le solde définitif après délégation qui constitue la dette ou la créance de sommes de l'agent de change envers le syndicat* 
 
LE MARCHÉ A TERME 277 
Inscription du solde définitif sur la feuille de capitaux. — Dans le premier exemple de l'agent de change Xavier, auquel nous revenons maintenant, le solde débiteur de 507.820 francs, résultant d'opérations, se trouve être en même temps le solde définitif, car il n'est pas intervenu de délégation. Ce solde est inscrit sur la face externe de la feuille de capitaux, dans la disposition ci-après : 
Liquidation du 15 septembre 
M. XAVIER. 
SOLDE DÉFINITIF. 
Débiteur Créditeur F. 507.820 
Balance des capitaux. — Nous avons vu qu'en matière de titres l'ensemble des engagements contractés envers les confrères et envers les clients doit balancer l'ensemble des engagements contractés par les confrères et par les clients. 
En d'autres termes, la « liquidation » d'un agent de change ne reste jamais, en comptabilité, créditrice ou débitrice d'un solde de titres : tout ce qu'elle doit lui est dû, et réciproquement. Pratiquement, cette situation se vérifie par le fait que le solde débiteur ou créditeur existant dans chaque catégorie de valeurs à l'égard de l'ensemble des clients (solde enregistré sur la position en valeurs des clients et sur le livre de mouvement de titres) correspond à un solde de même importance, mais de sens inverse à l'égard de l'ensemble des confrères (solde enregistré par la position en valeurs des agents et par la feuille de liquidation). 
Et cet équilibre nécessaire s'explique aisément, puisque les écritures de liquidation ne sont autre chose que des comptes de tiers. 
Il en est des capitaux comme des titres, mais la balance des capitaux diffère de la balance des titres en deux points : 
a. Elle est UNIQUE pour tous les capitaux de la liquidation et non fractionnée par catégorie de valeurs : cela tient à la fongibilité dés capitaux; 
b. Alors que les comptes de tiers à mettre en équilibre dans la balance, titres appartiennent à deux familles seulement : clients et confrères, il y a quatre familles dans la balance capitaux : clients, confrères, courtages, impôts. 
Si l'on considère la liquidation dans une charge d'agent de change comme une entité, quelle est sa situation définitive en capitaux à l'égard de ces diverses catégories de tiers ? Certains clients lui doivent, elle doit à certains autres clients. Quant aux confrères, une fois établi le solde définitif de la feuille de capitaux, ils sont globalement représentés par le Syndicat : dès lors, tous les comptes de confrères, au lieu 
 
278 ENCYCLOPÉDIE DE BANDEE ET DE BOURSE 
de se diviser en débiteurs et en créditeurs comme les comptes de clients, seront balancés avec un solde (unique débiteur ou créditeur suivant le cas. 
Les divers comptes de courtages et d'impôts sont, par essence, créditeurs envers la liquidation. En effet, les clients sont débités de ces courtages et impôts sans que ces débits aient leur contre-partie dans les comptes de confrères (1). Cette contre-partie se trouvera donc dans les crédits des divers comptes de courtages et d'impôts. Les comptes dont il s'agit peuvent être diversement subdivisés suivant l'organisation de la comptabilité, qui peut varier d'une charge à l'autre. Nous reproduisons ci-après la balance générale des capitaux de la liquidation du 15 septembre chez l'agent de change Xavier, balance qui résume les divers comptes étudiés précédemment. 
Doit. Liquidation du 15 septembre. Avoir 
affaires, reports. IMPÔTS. affaires. reports. IMPOTS. 
1 2 3 4 5 6 7 8 3 10 
Durand 342/075,10 1171,15; 85,75 Loiseau 261.451,15 130,65 65,50 
Martin 81.450 " Guérin 342.588,90 171,15 85,75 
Lacour 253.496,82 125 » 3,18 Ferrand 90.900 » 
Belon 10.569,50, 25 " 5,50 Lapierre 136.315,86 25 " 0,86 
Duval 40.219,50 60 " 20,50 Delmont 93.941,18 40 » 148 
Garçon 919,98 80 » 0,02 Casani 431,90 93,90 38 » 
Bonnet 21.212,45 26,55 11 » Leriche 110.365,70 110,20 55,50 
Venot 223.390,25 278,75 111,50 
316,55 171,15 125,35 Manin 519,49 18,90 0,50 
Courtage 
affaires. 858,30 541,75 326,80. 358,79 
Courtage 1.259.604,34 541,75 326.80 358,79 
reports.. 497,95 
Impôts.. 484,74 858,30, 407;95 484,74 
751.784,34 
Syndicat. 507.820 
1.259.604,34 
Le débit de la liquidation (col. 2) est exactement balancé par son crédit (col. 7). 
La liquidation doit : 
a. A ses clients créditeurs (col. 1) ; 
b. Au Syndicat [même colonne in fine (2)] ; 
(1) On a vu plus haut que la comptabilité de capitaux entre confrères ne comporte pas intervention des courtages ni des impôts, 
(2) Notons que le Syndicat n'est pas en position nécessaire de créditeur ; il pourrait être, au contraire, débiteur envers la liquidation de Xavier. 
 
LE MARCHÉ A TERME 279 
c. Au compte courtages affaires (col. 3 et 8 reportées dans la colonne 1); 
d. Au compte courtages reports (col. 4 et 9 reportées dans la colonne 1); 
e. Au compte impôts (col. 5 et 10 reportées dams la colonne 1). L'ensemble de ces débits de la liquidation, totalise par 1 million 259.604 fr. 34, est égal au total des sommes dues à la liquidation par les clients débiteurs. La balance de liquidation est donc exacte. 
VIII. — LA LIQUIDATION CENTRALE 
Nous venons de voir que, dans chaque charge, les soldes résultent d'opérations à terme sont, à chaque échéance de liquidation, établis tant en capitaux qu'en titres. Les intermédiaires ont maintenant à effectuer et à recevoir les livraisons de titres et les paiements de sommes qui correspondent aux soldes ainsi déterminés. 
Ces livraisons et paiements sont centralisés à la Chambre syndicale, ainsi qu'il est prévu par l'article 68 du décret du 7 octobre 1890 (1). 
« Toutes les opérations entre agents de change sons soumises à une liquidation centrale effectuée par les soins de la Chambre syndicale. 
" Par l'effet de cette liquidation, toutes les opérations entre agents de change sont compensées de façon à faire ressortir le solde en deniers ou en titres à la charge ou au profit de chacun d'eux ; les différents soldes créditeurs ou débiteurs sont réglés par l'intermédiaire de la Chambre syndicale. » 
La liquidation centrale comporte deux séries d'opérations : celles qui se rapportent aux titres et celles qui se rapportent aux capitaux. 
Exposons successivement les unes et les autres. 
A. — TITRES. 
On a vu plus haut que chaque agent de change fait établir une feuille de liquidation on feuille de titres qui résume, valeur par valeur, sa position en titres à l'égard de ses confrères : solde individuel créditeur ou débiteur de titres envers chacun d'eux; solde global résultant de la compensation des soldes individuels et qui représente un débit ou un crédit de titres à l'égard de l'ensemble des confrères ou Syndicat. 
(1) Le décret n'a fait qu'entériner sur ce point le règlement précédent de la Compagnie des Agents de change datant de 1845. Mais la première liquidation centrale à la Bourse de Paris est fort antérieure à ce règlement et remonte à 1806. 
 
280 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
1. — Pointage des feuilles de titres. 
La Chambre syndicale va centraliser toutes les feuilles de titres ainsi établies afin de préparer les mouvements de titres qui résulteront des positions qu'elles décrivent. Mais, avant que ce travail considérable soit entrepris, il importe de s'assurer que les documents sur lesquels il se basera sont bien exacts et que les feuilles de titres, établies isolément chez chaque agent de change, sont bien d'accord avec celles de ses confrères. 
Cette vérification s'effectue par pointage entre les commis des charges réunis le lendemain du jour de la liquidation après la bourse, dans une salle affectée à cet usage. 
Le pointage porte sur les soldes individuels et, successivement avec chaque collègue, chaque commis vérifie, pour chaque valeur, le montant et le sens du solde qui le concerne, un solde vendeur sur sa feuille devant normalement correspondre, sur la feuille de son collègue, à un solde acheteur de même quantité. 
Lorsqu'un désaccord est révélé par le pointage de la feuille, les commis se réfèrent aux documents qui ont servi à l'établir et que chacun a eu soin d'apporter (carnet de position, « carnet Agents », engagements). La rectification s'opère séance tenante : deux commis ne doivent pas interrompre leur pointage pour passer à la même opération avec d'autres collègues avant de s'être mis entièrement d'accord sur tous les soldes titres de leurs feuilles. 
2. — Balance des feuilles de titres. 
C'est seulement lorsque le pointage est achevé avec tous leurs collègues que les commis peuvent avec sécurité établir le solde global acheteur ou vendeur de leur charge dans chaque valeur et le reporter sur la page de garde de la brochure qui enferme les feuilles titres (1). 
ÉTABLISSEMENT DES TABLEAUX DE LIVRAISON. — Le pointage terminé et les balances faites, les commis remplissent une feuille (ou tableau) de livraison sur laquelle ils mentionnent, dans des cases distinctes à ce destinées et en suivant l'ordre des feuilles de liquidation, les valeurs pour lesquelles ils ont un solde vendeur (et, par conséquent, des titres à livrer) en indiquant la quantité à livrer. 
Ces tableaux présentent la disposition ci-après (2) : 
(1) Pour ne pas scinder la description de la feuille de liquidation, on a mentionné, par avance, les soldes et leurs reports dans l'exemple fourni pages 273 et 274. » 
(2) Chaque tableau contient trente cases au recto et trente cases au verso. Pour simplifier, nous réduisons ici le nombre des cases à cinq. 
 
LE MARCHE A TERME 
281 
Liquidation RENTES ET VALEURS 
du 15 septembre 19 LIVRE 
M. XAVIER, AGENT DE CHANGE. 
— 3 0/0 3 0/0 amort. Bozel-Maletra Gafsa. Pechiney. — 
25.500 15.000 25 125 25 
à à à à à 
— Voitures. — Union Europ. — Foncier. etc.. etc. 
200 100 100 
à à à à à 
Observons que l'agent de change vendeur ne peut indiquer sur ce tableau les noms des confrères auxquels la livraison sera faite par lui. Il ignore, en effet, ces noms, car, par le fait de la compensation des titres, il n'a plus en face de lui, peut-on dire, qu'un acheteur unique, le Syndicat, et c'est par une sorte de délégation du syndicat que tels ou tels confrères lui seront plus tard désignés pour recevoir ses livraisons. Il se borne donc, en ce qui le concerne, à mentionner sur le tableau de livraison les quantités de chaque valeur dont il est vendeur pour solde. 
Chaque tableau doit être établi en double exemplaire et remis à la Chambre syndicale en même temps que la feuille de titres dûment pointée et soldée. 
ÉTABLISSEMENT DES FEUILLES DE BALANCE. — En possession de 
toutes les feuilles de titres, la Chambre syndicale en fait relever les 
 
282 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
soldes, valeur par valeur et dans l'ordre où sont établies les feuilles de titres, sur deux grandes feuilles dites de balance. La première reçoit mention des soldes vendeurs, la seconde mention des soldes acheteurs. Sur chaque feuille, les soldes sont totalisés valeur par valeur. Le travail achevé, le total des soldes vendeurs obtenu sur la première feuille de balance doit, s'il n'y a pas eu d'erreur de pointage, de relevé ou d'addition, correspondre exactement, pour chaque valeur, au total des soldes acheteurs obtenu sur la deuxième feuille de balance. Chacune de ces feuilles étant remplie par une équipe distincte d'employés, leur rapprochement sert de contrôle et, s'il y a lieu, de point de départ à de nouvelles vérifications. 
Les feuilles de balance ont plusieurs mètres de largeur, et elles portent dans le sens longitudinal la liste des noms des soixante-dix agents de change. Nous reproduisons ci-après un fragment de la feuille de balance (soldes acheteurs) et un fragment de la feuille de balance (soldes vendeurs) dans lesquels le membre des agents de change a été réduit à dix. 
Acheteurs Liquidation du 15 septembre 19 
30/0 
Adolphe... 3.000,10,500 100, 250 300 500 150 100 
André..... 50 50 100 200 750 250 25 25 
Bernard.... 6.000 25 100 150 25 300 450 25 500 
Charles.... 1.500 4.500 200 200 175 100 25 
Martin 25 25 25 325 500 25 
Paul 1.500 50 400 50 125 50 175 25 150 
Pierre..... 15.000 150 100 100 25 25 25 
Victor......: 425 25 1013 25 
Xavier...... 50 425 450 500 50 75 
Zacharie. 12.000 1.500 100 50 75 50 
Totaux 37.500 18.000 575 375 1.025 575 600 1.250 1.975 1.050 800 100 223 750 
 
LE MARCHE A TERME 
283 
Vendeurs Liquidation du 15 septembre 19 
3 0/0 
MESSIEURS 3 0/0 
amort. 
Adolphe .. 100, 125 500 450 
André 6.000 1.500 300 175 200 
Bernard.... 200 850 25 
Charles ... 175 250 100 150 125 225 
Martin 1.500 425 400 175 50 
Paul 3.000 50 25 625 25 
Pierre 1.500 75 75 125 50 
Victor 1.500 225 50 25 25 25 
Xavier 25.500 15.000 25 125 25 208 100 100 
Zacharie .. 100 100 100 50 
Totaux ... 37.500 18.000 575 375 1.025 575 600 1.250 1.975 1.050 800 100 225 750 
APPLICATIONS. — Lorsque les feuilles de balance sont en exacte correspondance, il reste à la Chambre syndicale à désigner aux agents de change vendeurs pour solde quels sont les confrères auxquels devront être faites les livraisons. 
Cette désignation s'opère matériellement sur les tableaux de livraisons dont il a été question plus haut. 
Une équipe d'employés, nantie de ces tableaux, annonce les soldes vendeurs qui y sont inscrits. Une seconde équipe, nantie de la feuille de balance des soldes acheteurs, répond en désignant au fur et à mesure le confrère ou les confrères auxquels doit être livré le solde vendeur annoncé (et en indiquant, lorsqu'un solde vendeur est à répartir entre plusieurs confrères acheteurs, la quantité de titres à livrer à chacun d'eux). C'est ce qu'on appelle le travail des applications. 
Ce travail achevé, le tableau de livraison reproduit ci-dessus se trouvera complété ainsi qu'il suit est indiqué page 284. 
On exemplaire de chaque tableau de livraison peut être retiré le quatrième jour de la liquidation à partir de 9 heures du matin par le commis de l'agent de change vendeur qu'il concerne : les livraisons pourront, dès lors, être préparées pour les charges en conformité. 
 
284 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
La Chambre syndicale conserve, par devers elle, le second exemplaire du tableau de livraison (dûment complété comme le premier par l'indication des acheteurs et des quantités à leur livrer). Cet exemplaire servira à vérifier ultérieurement les livraisons. 
Liquidation RENTES ET VALEURS 
du 15 septembre 19 M. XAVIER, AGENT DE CHANGE. LIVRE 
3 0/0 1 3 0/0 amort. Bozel-Maletra. Gafsa. — Pechiney.— 
25.500 15.000 25 125 25 
à Pierre... 15.000 à Adolphe. 10.500 à Martin 25 à Pierre . 100 à Bernard. 25 Bernard. 6.000 Charles. 4.500 Martin. 25 
Adolphe. 3.000 Charles. 1.500 
25.500 15.000 25 125 25 
Voitures. Union européenne. Foncier. —etc.. etc.. 
200 100 100 
à Victor 100 à Paul 100 à Adolphe. 100 à 
Pierre 25 
Paul ...... 50 
Martin 25 
200 100 100 
3. — Livraisons des titres. 
Nanties des tableaux de livraison, les charges préparent les titres à livrer. Chaque livraison est préparée en suivant les indications du tableau et accompagnée d'un bordereau établi au nom de l'agent de change acheteur désigné. Les titres au porteur doivent toujours être groupés par paquets contenant exactement la plus petite quantité négociable à terme, mais, lorsqu'un agent doit livrer, par exemple, 50 titres à un confrère, il peut lier ensemble les deux paquets de 25 titres et accompagner ses deux paquets d'un bordereau de livraison unique. Toute livraison doit être ficelée et plombée, le sceau de 
 
LE MARCHÉ A TERME 285 
plomb portant le chiffre de l'agent de change vendeur qui livre. 
CENTRALISATION A LA CHAMBRE SYNDICALE. — A la différence de ce qui se passe pour les opérations au comptant, les livraisons en liquidation ne sont pas effectuées directement par l'agent de change vendeur à l'agent de change acheteur qui lui a été désigné par la Chambre syndicale. Celle-ci s'interpose non seulement pour la liquidation des positions en titres, mais encore pour la livraison elle-même. Tous les agents de change vendeurs livrent au Syndicat, et c'est le Syndicat qui, à son tour, livre aux agents de change acheteurs. Ces mouvements de titrés ont lieu le jour de la quatrième bourse qui suit celle de la liquidation : dans les « calendriers de liquidation » qui sont annuellement publiés par la Chambre syndicale, ce jour est indiqué comme étant celui des « livraisons et paiements ». Il est usuellement désigné en pratique du nom de «jour du Syndicat». 
DÉPÔT DE TITRES PAR LES VENDEURS. — Ce jour venu, dès 9 heures du matin, les agents de change vendeurs font transporter dans l'immeuble qui abrite les services de la Chambre syndicale les titres répartis en « livraisons » plombées, ficelées et accompagnées des bordereaux correspondants. La « salle des livraisons en liquidation », comporte divers guichets entre lesquels se répartissent les envoyés des charges. A chaque guichet, un employé de la Chambre, syndicale reçoit les livraisons plombées, en effectue la vérification par pointage avec le tableau de livraison (dont la Chambre syndicale a, on s'en souvient, conservé un double), mais sans vérifier le contenu des paquets dont le plomb demeure intact. Toutes les livraisons des agents de change vendeurs doivent être achevées au syndicat, avant midi. 
RÉPARTITION DES TITRES AUX ACHETEURS. — Nantis de tous les titres livrés par les vendeurs, les employés de la Chambre syndicale, sans sortir de la salle des livraisons, les répartissent par acheteurs dans soixante et onze cases aménagées à cet effet (soixante-dix agents et caisse commune). La répartition s'opère en conformité des bordereaux qui accompagnent chaque livraison. 
Quand elle est matériellement achevée, on vérifie, case par case, que chaque agent acheteur est bien nanti des titres qu'il doit recevoir, c'est-à-dire de ceux dont il est acheteur pour solde. Cette vérification s'opère au moyen de la page de garde de la feuille de liquidation établie par l'agent en cause et sur laquelle on pointe les soldes acheteurs avec les livraisons qui sont déposées dans la case. 
RETRAIT DES TITRES PAR LES ACHETEURS. — Lorsque la répartition se trouve dûment vérifiée et qu'il a été reconnu qu'il ne manque rien, commence la remise des titres aux agents de change acheteurs, répartis entre les mêmes guichets que ceux auxquels ils ont, — en tant que vendeurs, — effectué le matin leurs livraisons. Cette remise s'opère «par masse», c'est-à-dire à chaque agent de change pour la totalité 
 
286 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
des effets; qu'il lève. Les représentants des charges doivent être mandatés à cet effet au moyen d'une autorisation spéciale qui reproduit un spécimen certifié de la signature du mandataire, et ils doivent également être munis d'un bordereau qui comprend le détail des valeurs à recevoir. A tour de rôle, ils prennent livraison des paquets plombés et s'assurent immédiatement que tous les paquets de titres qu'ils ont à lever leur sont bien livrés. Ils remettent ensuite au commis de la Chambre syndicale qui leur a fait la livraison le bordereau des valeurs reçues et émargent sur un registre ad hoc. Cet émargement vaut décharge pour la Chambre syndicale. 
CAS PARTICULIERS — Les indications qui viennent d'être fournies ont à être complétées en ce qui concerne : a. Les valeurs nominatives ; 
b. Les valeurs comprises en récépissés endossables; 
c. Les valeurs remplacées par des bons de titres; 
d. Les valeurs comportant un avantage particulier. 
a. Valeurs nominatives. — Les agents de change qui lèvent des titres nominatifs en liquidation doivent remettre à la Chambre syndicale, après pointage de leurs feuilles de titres et en même temps que ces feuilles, des bulletins portant leurs noms et prénoms (s'il s'agit de valeurs non entièrement libérées, ces bulletins sont remplacés par des acceptations de transfert, établies aux noms et prénoms des agents de change qui lèvent, et signées d'eux). Bulletins ou acceptations doivent être fournis en tel nombre que chacun d'eux représente la plus petite quantité d'effets négociables à terme. 
Lorsque le travail des applications est terminé, les bulletins ou acceptations sont épingles aux tableaux de livraison des agents vendeurs qui ont à effectuer la livraison des. titres, en cause. Ces bulletins sont retirés par les vendeurs en même temps que lesdits tableaux. 
Le jour venu du syndicat, les titres nominatifs ne peuvent être matériellement livrés à l'agent de change acheteur, mais le transfert de ces titres est opéré soit à son propre nom (transfert d'ordre), soit au nom de son client directement, si le nom de ce client a été fourni en temps utile à l'agent de change vendeur. Les titres eux-mêmes doivent être tenus à la disposition du donneur d'ordre le jour de la quatrième bourse qui suit la clôture de la liquidation (Syndicat)., 
b. Récépissés endossables. — Les valeurs comprises en récépissés endossables (1) peuvent être livrées sous cette forme en liquidation, et les. agents de change acheteurs ne sont pas autorisés à les refuser. C'est aux agents de change acheteurs qu'il appartient de remplir les formalités de retrait si, pour une raison ou pour une autre, leurs clients ne désirent pas conserver les titres en récépissés. 
(1) Cf. t. IV, p. 443. 
 
LE MARCHÉ A TERME 217 
c. Bons de titres en liquidation. — Les livraisons résultant de négociations à terme doivent être nécessairement faites au jour fixé sans délai possible de remise. Il peut néanmoins arriver qu'un agent de change soit empêché temporairement, par cas fortuit (retard postal, titres retenus pour souscription, déposés pour assemblées générales, etc.), de livrer au Syndicat certains des titres dont il est vendeur pour solde. 
En ce cas, mais sous réserve expresse de l'acceptation de l'acheteur auquel les titres doivent être livrés, il a la faculté de remettre au lieu et place des titres manquants un bon qui en tient lieu. 
Ce bon ne peut être reçu au Syndicat qu'a la triple condition : 
1° De porter l'acceptation de l'agent de change acheteur ou de son fondé de pouvoirs avec indication du délai de livraison ; 
2° D'être accompagné d'un mandat de virement établi au nom dudit acheteur et pour une somme égale au montant des titres non livrés, évalues au cours de compensation ; 
3° D'être accompagné également d'un second mandat établi à l'ordre de la caisse commune pour une somme égale à la moitié de l'impôt de bourse afférent au montant de la livraison non effectuée, calculé au cours de compensation. 
Si le bon de titres est refusé, ou si la régularisation d'un bon de titres accepté n'intervient pas dans le délai convenu, le rachat des titres non livrés peut s'effectuer immédiatement et sans aucune formalité. 
d. Valeurs comportant un tirage, un avantage ou une charge déterminée. — Lorsque le tirage s'effectue, ou lorsque le dernier jour utile pour l'exercice de l'avantage se place avant le jour du Syndicat, le bénéfice du tirage ou de l'avantage est conservé par le vendeur. Il en est de même si le tirage ou la clôture de la période d'exercice de l'avantage se placent le jour du Syndicat jusqu'à midi. 
Lorsque le tirage ou l'avantage ont lieu le jour du Syndicat après l'heure de midi, ils bénéficient à l'acheteur.. Mais les conditions dans lesquelles s'effectue le retrait des titres ne permettent pas à ce dernier d'en être mis matériellement en possession avant le tirage. Visant cette hypothèse, le règlement particulier de la compagnie des agents de change de Paris porte que l'inscription des titres sur les livres de l'agent de change acheteur, immédiatement après la livraison faite par la Chambre syndicale, mettra en possession régulière: de ces titres le donneur d'ordre qui aura le droit de se faire remettre immédiatement, dûment certifiés, les numéros qui lui ont été attribués. Dans le cas où il n'userait pas de cette faculté, ces numéros devront lui être adressés le jour même. 
Si le tirage a lieu le lendemain du jour du Syndicat ou l'un des jours suivants, l'agent de change doit, soit le jour même ou la livraison lui est faite, soit, en tout état de cause, la veille du tirage, adresser au donneur d'ordre, à défaut des titres eux-mêmes, les numéros de ces titres. 
 
288 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
B. — CAPITAUX. 
Nous avons examiné au paragraphe précédent dans quelles conditions s'établissent dans les charges les feuilles de capitaux qui indiquent le solde créditeur ou débiteur en deniers de l'agent de change envers chaque confrère envisagé individuellement et le solde global qui, balance faite de tous les soldes individuels créditeurs ou débiteurs, traduit en définitive la situation de cet agent de change au regard de l'ensemble de ses confrères, représentés par le Syndicat. 
1. — Pointage des feuilles de capitaux. 
Un pointage des feuilles de capitaux est nécessaire entre charges comme, s'agissant de titres, le pointage des feuilles de liquidation. 
Il n'a d'ailleurs pas seulement, comme le pointage des feuilles de liquidation, une utilité de contrôle et de vérification. Rappelons, en effet, que les crédits et débits de deniers résultant des opérations en liquidation peuvent se trouver modifiés par l'intervention des délégations. C'est précisément lors du pointage des feuilles de capitaux (lequel a lieu entre commis le quatrième jour de la liquidation après la bourse) que les agents de change, derniers endossataires et, par conséquent, bénéficiaires des délégations émises, doivent les déclarer aux agents de change sur lesquels ces délégations ont été tirées et qui les ont, comme on sait, munies de leurs visas. 
L'agent de change bénéficiaire de la délégation la remet en communication au confrère tiré et, simultanément, en inscrit le montant sur sa propre feuille de capitaux au débit dudit confrère dans l'emplacement de la feuille à ce réservé. De même l'agent de change thé porte sur sa feuille le montant de la délégation au crédit du confrère qui la lui représente. 
Après vérification des soldes provisoires et passation des écritures de délégations sur les feuilles de capitaux, les soldes définitifs de ces feuilles peuvent être établis et portés sur la page de garde, comme il a été indiqué plus haut (1). En cet état, les feuilles de capitaux sont, à l'issue de la séance de pointage, remises à la Chambre syndicale. 
2. — Balance générale des capitaux. 
La Chambre syndicale fait relever sur une feuille de balance des capitaux les soldes définitifs débiteurs et les soldes définitifs créditeurs portés sur les feuilles de capitaux établies par les charges. 
(1) Voir page 277. 
 
LE MARCHE A TERME 
289 
Liquidation du 15 septembre 19 
DÉBITEURS MESSIEURS CREDITEURS 
Caisse commune 6.450.570,85 
1.108.440,30 Adolphe 
285.920,15 André 
Bernard 497.813,10 
3.716.725,50 Charles 
2.820.844,17 Martin 
1.017.987,75 Paul 
977.610,85 Pierre 
Victor 1.566.885,72 
507.820 Xavier 
Zacharie 1.920.079,05 
10.435.348,72 10.435.348,72 
Normalement, la colonne des soldes débiteurs et la colonne des soldes créditeurs doivent se totaliser par des sommes égales, les créances et dettes de capitaux entre agents formant un cycle fermé. Réserve faite des cas d'erreurs qui comportent des recherches parfois très longues, la balance des capitaux est fort simple à établir, étant donné qu'elle est unique, alors que la feuille de balance des titres comporte nécessairement une balance distincte pour chaque nature de valeurs. D'autre part, il n'y a pas lieu, en matière de capitaux, d'effectuer l'équivalent du travail d'applications qui est nécessaire pour les titres. Les règlements de soldes s'effectuent, en effet, sans déplacement matériel d'espèces et par simples virements entre les comptes ouverts aux agents de change à la Banque de France, ainsi qu'il va être expliqué. 
T. v. — 19 
 
290 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
3. — État des débiteurs et état des créditeurs. 
La balance générale des capitaux dûment dressée, la Chambre syndicale fait établir deux états distincts (chacun en double exemplaire): le premier, dit état des débiteurs, comporte, dans l'ordre alphabétique des noms, la liste des agents de change qui ont un solde à verser au Syndicat et l'indication du montant de ce solde. Le second état, dit des créditeurs, présente, dans la même disposition, la liste des agents de change qui ont un solde à recevoir du Syndicat et l'indication du montant de ce solde. 
4. — Règlement des débits. 
Le' quatrième jour qui suit celui de la liquidation (jour du « Syndicat »), les agents de change débiteurs envers le Syndicat doivent, avant midi, verser leur solde débiteur à la caisse commune, en un mandat de virement sur la Banque de France établi au profit de la caisse commune (compte Syndicat). 
Chaque virement est d'un montant égal au solde débiteur définitif, déterminé après inscription des délégations lors du pointage des capitaux et dont chaque commis a pris note en remettant sa feuille de capitaux dûment soldée à la Chambre syndicale. 
5. — Passation des crédits. 
Le même jour, dans l'après-midi, la Chambre syndicale transmet à la Banque de France : 
1° Les virements établis par les agents de change débiteurs au profit du compte Syndicat ; 
2° Un virement global de montant égal au total des virements précédents et établi par le débit du compte Syndicat au profit des divers agents créditeurs en liquidation (qui ne sont pas dénommés sur ce virement) ; 
3° Un des exemplaires de l'état des créditeurs, dont il a été précédemment question et qui se totalise par un montant égal à celui du virement global. 
La Banque de France, en possession de ces divers documents, effectue les virements nécessaires : les virements d'agents sont passés au débit, de leurs émetteurs. Les agents portés sur l'état sont crédités, en conformité dudit état, et le compte Syndicat, débité, au profit des agents créditeurs, d'une somme strictement égale à celle dont il est crédité par les virements des agents débiteurs, se trouve soldé aussitôt qu'ouvert (1). 
(1) En fait, depuis quelques mois, le compte Syndicat n'est plus ouvert matériellement dans les écritures de la Banque de France : le montant total des virements débiteurs est directement réparti entre les créditeurs conformément à l'état des créditeurs. 
 
LE MARCHE A TERME 291 
C. — VUE GÉNÉRALE SUR LES OPÉRATIONS DIVERSES DE LA LIQUIDATION. 
Il était nécessaire, pour la clarté des explications qui précèdent, d'exposer successivement les phases de la liquidation en commençant par les opérations concernant les titres, pour continuer par celles qui concernent les capitaux. En fait, ces opérations sont menées de front. Et, en même temps que les travaux de la liquidation centrale qui règlent leurs rapports avec leurs confrères, les agents de change ont à assurer l'exécution des engagements contractés par leurs clients et envers leurs clients, tant en ce qui concerne tant les titres que les. capitaux. 
Pour synthétiser l'activité d'ensemble que suscite la liquidation et en replacer les divers éléments dans leur ordre chronologique, on a dressé ci-contre, pages 292-293, un tableau synoptique qui reliera les unes aux autres, en les résumant, les explications précédentes. 
IX. — L'ESCOMPTE 
1. — La faculté d'escompte. 
L'acheteur à terme, qu'il ait traité « ferme » ou à prime, n'est pas obligé d'attendre l'échéance du terme pour obtenir l'exécution du marché. Il a la faculté de se faire livrer par anticipation, au moyen de l'escompte, les valeurs négociées. 
Semblable faculté n'appartient pas au vendeur, et cette différence de traitement entre les deux parties qui se trouvent mises en cause par une même négociation à terme constitue indubitablement une rupture dans l'équilibre normal de cette négociation. 
L'escompte a une origine ancienne. On en trouve mention dans le préambule de l'arrêt du conseil du 7 août 1785, et il s'est maintenu depuis lors, tant dans le règlement de la Compagnie des agents de change établi en 1832 que dans le décret du 7 octobre 1890 (art. 63) qui régit présentement le marché officiel. 
Maintes critiques ont été adressées à cette institution. Mirabeau en soulignait l'iniquité en termes véhéments, exposant qu'elle constitue une arme terrible entre les mains des spéculateurs à la hausse, qui peuvent, à condition de disposer de moyens suffisants, mettre à merci leurs adversaires. Et depuis Mirabeau, des générations de publicistes financiers ont repris ses critiques. 
Pourquoi la faculté d'escompte a-t-elle néanmoins subsisté ? Les excès imputables à là spéculation baissière sont-ils en eux-mêmes plus dommageables et plus dangereux que ceux des spéculateurs à la hausse? 
 
292 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
TABLEAU SYNOPTIQUE DES 
OPERATIONS SPÉCIALES A EFFECTUER PAR LES CHARGES 
JOURS A L'INTÉRIEUR 
Titres Capitaux 
A. VEILLE DE LA Réponse des primes. Écritures de la réponse. 
LIQUIDATION. 
Application de titres aux employeurs d'argent. 
Passation des écritures de reports aux comptes des clients et des agents. 
B. PREMIER JOUR DE Reports. 
LA LIQUIDATION. Avis aux clients des reports de positions et 
des emplois d'argent. 
Arrêté et envoi de comptes de clients. 
Balances carnets de positions en valeurs. 
Établissement du mouBalance du « carnet vement de titres de Agents ». 
C. DEUXIÈME JOUR DE la liquidation. LA LIQUIDATION. 
Établissement de la Établissement de la bafeuille de titres. lance de vérification. 
D. TROISIÈME JOUR Continuation des travaux du deuxième jour. DE LA LIQUIDATION. 
Réception des titres Règlement des soldes dus par les clients. débiteurs de clients. 
E. QUATRTÈME JOUR 
DE LA LIQUIDATION. Préparation des livraiÉtablissement de la 
(Débiteurs.) sons au Syndicat. feuille de capitaux. 
F. CINQUIÈME JOUR Règlement des soldes DE LA LIQUIDATION. créditeurs des clients. (Créditeurs.) 
G. LENDEMAIN DE LA Livraisons aux clients. 
CLÔTURE DE LA LIQUIDATION. 
 
LE MARCHÉ A TERME 293 
TRAVAUX DE LIQUIDATION 
TRAVAUX DE LIQUIDATION CENTRALE INCOMBANT AUX CHARGES INCOMBANT A LA CHAMBRE SYNDICALE 
Titres Capitaux Titres Capitaux 
Fixation des cours de compensation. 
Calcul des cours de reports. 
Pointage des feuilles de titres. 
Établissement des taBalance des feuilles de 
bleaux de livraison. de titres. 
(Remise de ces pièces à la Chambre synd. 
Applications. (Complément des tableaux de livraison.) 
Balance des feuilles Retrait des tableaux Pointage des feuilles de capitaux, 
de livraisons. de capitaux et remise 
à la Chambre syndiÉtablissement des états 
cale. de créditeurs et débiteurs. 
débiteurs. 
Remise au Syndicat Réception des viredes 
viredes à livrer. ments débiteurs. 
Paiement au Syndicat Réception 
Retrait an Syndicat des soldes débiteurs. Répartition des titres. Etablissement du viredes titres à lever. Délivrance ment global. 
Transmission des virements à la Banque de France. 
 
294 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Nous avons indiqué plus haut qu'il est nécessaire, pour le bon équilibre d'un marché à terme, que les deux « partis » soient l'un et l'autre représentés en suffisance et que rien n'est plus dangereux que la spéculation « à sens unique ». Mais nous avons ajouté qu'en fait les acheteurs à terme, les haussiers, sont toujours les plus nombreux; les vendeurs à découvert forment en général une minorité des plus restreintes. C'est pourquoi, de tout temps, la baisse a entraîné sur les marchés de valeurs des mécomptes beaucoup plus généralisés que ne le fait la hausse. C'est donc un peu la loi du nombre qui explique l'existence de l'escompte, puisque l'escompte est une arme mise aux mains de la majorité. 
Rappelons aussi le fait, déjà signalé, que les acheteurs, — s'agissant spécialement d'achats de rentes, — soutiennent les cours par lesquels se mesure le crédit de l'Etat : les gouvernements ne sont jamais insensibles aux baisses barométriques de la rente, qui leur apparaissent comme des offenses directes et des marques de défiance intolérables. On sait l'aversion que professait Napoléon Ier pour les vendeurs à découvert, dans lesquels il avait peine à ne pas reconnaître des ennemis de l'État. Pouvoir arrêter leurs manoeuvres et les retourner contre eux, pouvoir les «étrangler » en les mettant soudainement en demeure d'exécuter leurs engagements, cela paraît aux gens du pouvoir, quels que soient ces gens et quel que soit le pouvoir, une faculté en définitive légitime, et ils sont, dans ce sentiment, toujours assurés d'être soutenus par un fort parti d'opinion. C'est cet état, d'esprit traditionnel qui dictait à Gaudin, ministre des Finances, la lettre, datée du 17 nivôse an XI, par laquelle il demandait au ministre de l'Intérieur, son collègue, de faire insérer une faculté d'escompte dans le règlement alors en préparation pour la Bourse de Paris (1). 
L'escompte est, dans le domaine technique, une manifestation de la tendance haussière généralisée qui domine toujours les marchés de valeurs : s'il est difficile à justifier théoriquement, il est possible qu'il contribue, psychologiquement, au soutien du « moral » boursier. 
2, — Formalités de l'escompte. 
a. Versement anticipé des fonds. — L'agent de change acheteur qui exerce la faculté d'escompte doit verser à la caisse commune, contre remise d'un récépissé, le montant de la négociation qui donne lieu à escompte : en effet, il ne peut normalement réclamer par avance la livraison des titres qu'à condition d'en payer par avance le montant. 
b. Affiches. — En même temps il remplit un imprimé réglementaire dans lequel doivent être mentionnés la nature, le prix, la quotité des titres négociés et la date de la négociation, qui donne lieu à escompte. Cet imprimé, établi en double exemplaire et dûment visé 
(1) Cf. Manuel des Agents de change, p. 82. 
 
LE MARCHE A TERME 
295 
par un membre de la Chambre syndicale, est affiché dans le cabinet des agents de change et dans le cabinet de leurs commis sur un tableau ad hoc. 
Si l'agent de change Xavier escompte le 8 septembre 100 actions Crédit Lyonnais, achetées par lui le 2 septembre de son confrère Albert au cours de 3.025, l'affiche sera rédigée comme suit ; 
ESCOMPTE DU 8 SEPTEMBRE 1930 
NOM DE L'AGENT NOM DE L'AGENT DÉSIGNATION ET QUANTITE DES VALEURS ESCOMPTÉES 
de change de change 
escompté escompteur N° Quantité Valeur Cours Capitaux. 
Albert Xavier 100 Crédit Lyonnais 3.025 302.500 
c. Bulletins de noms. — Mais l'agent de change vendeur à l'égard duquel un confrère acheteur exerce la faculté d'escompte peut éluder l'obligation d'effectuer la livraison anticipée des titres escomptés en se retournant lui-même contre un ou plusieurs confrères vendeurs. Lorsque ce recours à lieu, l'escompte est qualifié d'indirect; il est direct lorsque le confrère escompté en premier lieu ne met pas de tiers confrères en cause. 
Pour permettre ce recours éventuel de l'escompté, l'escompteur doit remettre à. la Chambre syndicale, en même temps que les affiches, des bulletins de noms établis par quotités minima négociables à terme et reproduisant les indications portées sur l'affiche. 
Il y a, pour chaque quotité minima de négociation, deux sortes de bulletins à établir par l'escompteur : 
1° Un bulletin provisoire (imprimé en rouge) ; 2° Un bulletin définitif (imprimé en noir). 
Chacun des quatre bulletins provisoires qui seront à établir dans l'exemple choisi ci-dessus comportera les mentions ci-après : 
Escompte du 8 septembre 1930. — Bulletin provisoire des noms remis à Albert 
QUANTITÉ VALEUR N° DU BULLETIN PRIX 
25 Crédit Lyonnais 1 (1) 3.025 
négociation du 2 septembre 
Vu pour escompte 
(visa d'un adjoint au 
Syndic). 
A livrer chez moi contre 75.625 francs. 
(Cachet de XAVIER, agent de change.) 
(1) Chacun des 4 bulletins provisoires et des 4 bulletins définitifs qu'il sera nécessaire d'établir pour l'escompte envisagé portera un numéro d'ordre compris entre 1 et 4. 
 
296 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Le bulletin définitif est rempli de la même façon que le bulletin provisoire, sous cette réserve que le nom de l'agent de change escompté y est laissé en blanc. 
d. Circulation des bulletins. — Transmission des escomptes. — Les quatre bulletins provisoires sont remis, avant la bourse du 8 septembre, par un représentant de l'agent de change escompteur Xavier à un représentant de l'agent de change escompté Albert. 
Si Albert, lui-même acheteur, par exemple, de 75 actions Crédit Lyonnais, désire «faire suivre » j'escompte à ses propres vendeurs, il les en prévient au moyen d'une fiche adressée à chacun d'eux, et les escomptés indirects ont la faculté de se retourner à leur tour contre les confrères auxquels ils ont acheté, chaque nouvel escompté étant prévenu, comme il vient d'être dit, par une fiche de son escompteur. Cette circulation des escomptes se poursuit jusqu'à 14 heures, et les diverses transmissions auxquelles elle donne heu sont notifiées à Albert, premier escompté, qui en prend note au verso des bulletins provisoires de noms dont il reste détenteur. 
Après la bourse, les commis des charges entre lesquelles les escomptes ont circulé doivent se réunir pour se transmettre les bulletins provisoires d'escompte en y apposant les endossements régulièrement. Albert, escompté pour 100 Crédit Lyonnais, a fait suivre l'escompte à concurrence de 75 titres. Il transmettra et endossera le bulletin provisoire n° 1 à Arthur (auquel il a acheté 25 Crédit Lyonnais le 3 septembre à 3.020). Arthur le transmettra et l'endossera à Alfred (auquel il a acheté 25 Crédit Lyonnais le 4 septembre à 3.050), et Alfred, s'il avait fait suivre l'escompte, aurait également à transmettre le bulletin endossé à son propre vendeur. Mais supposons qu'Alfred n'ait pas fait suivre l'escompte. Il deviendra l'escompté définitif, et c'est à lui qu'il appartiendra de faire la livraison de 25 Crédit Lyonnais à Xavier, premier escompteur. De même que le bulletin n° 1 est parvenu, après circulation, à Alfred, le bulletin n° 2 parviendra à Hector et le bulletin n° 3 à Maurice. Hector et Maurice sont comme Alfred les escomptés définitifs. 
e. Échange des bulletins provisoires contre les bulletins définitifs. — Le lendemain (9 septembre) avant la bourse, Xavier, premier escompteur, recevra d'Alfred le bulletin provisoire n° 1, d'Hector le bulletin provisoire n° 2, de Maurice le bulletin provisoire n° 3 et d'Albert le bulletin provisoire n° 4 (qui, dans notre exemple, n'a pas circulé). En échange, il leur remettra, dûment rempli au nom de chacun d'eux, le bulletin définitif de numéro correspondant. 
Dans le cas où l'endossement ou l'échange des bulletins comporte une difficulté, le règlement prévoit l'intervention de la Chambre syndicale. 
 
LE MARCHÉ A TERME 297 
f. Livraison des titres escomptés. — La livraison des titres escomptés doit être faite par l'escompté définitif à l'escompteur au plus tard à la cinquième bourse qui suit celle de l'escompte pour les titres au porteur, au plus tard à la septième bourse pour les titres nominatifs (1). Elle peut, pour les titres au porteur, intervenir dès le lendemain de l'escompte, avant échange du bulletin provisoire et sur production dudit bulletin. Ces délais de livraison ne laissent en fait sur le marché officiel que peu de bourses utiles pour l'exercice de l'escompte des négociations fermes. Aux termes du Règlement particulier de la Compagnie des agents de change, l'escompte ne peut avoir lieu avant la quatrième bourse qui suit celle de la liquidation des valeurs, c'està-dire avant la bourse du jour du Syndicat. Pour les valeurs au porteur, la livraison en suite d'escompte peut donc, s'agissant d'un escompte intervenu au premier jour utile, être différée jusqu'à la neuvième bourse qui suit celle de la liquidation. Or il arrive fréquemment, notamment en période d'été, que l'intervalle entre deux syndicats consécutifs n'excède pas dix bourses. En pareils cas, une livraison consécutive à un escompte effectué au premier jour utile n'anticipe que d'une bourse la date de livraison normale en liquidation. Et, pour un escompte ultérieur, il n'y a livraison anticipée que si l'escompté livre avant l'expiration du délai qui lui est imparti. 
g. Paiement des titres escomptés. — L'agent de change escompteur remet à chacun des escomptés définitifs, contre livraison des titres, un chèque sur la Caisse commune représentant, sur la base du cours de la négociation porté sur le bulletin d'escompte, le montant des titres livrés. 
Dans notre exemple, Xavier remettra à chacun de ses confrères Alfred, Hector, Maurice et Albert, un chèque de 75.625 francs. Il a, on s'en souvient, constitué d'avance la provision nécessaire auprès de la caisse commune, et celle-ci acquitte les chèques, qui constituent pour elle décharge du dépôt qui lui a été confié. 
h. Règlement des différences provenant de la transmission de l'escompte. — Par l'effet de la circulation du bulletin provisoire, Alfred, escompté « indirect » et définitif, se trouve amené à livrer à Xavier, avec lequel il n'a point traité de négociation, des titres qui lui sont payés au moyen d'un chèque dont le montant est insuffisant. Alfred a vendu à Arthur 25 Crédit Lyonnais à 3.050, ce qui représente 76.250 francs ; il ne reçoit de Xavier, en échange de ces 25 titres, que 75.625 francs, somme portée sur le bulletin définitif. La diffé(1) 
diffé(1) délai de livraison détermine, pour les valeurs comportant un tirage, une souscription ou un autre avantage, les droits respectifs de l'escompteur et de l'escompté à l'avantage considéré. Pour les titres au porteur, l'avantage appartient à l'escompteur à condition qu'il ait affiché l'escompte au plus tard à la sixième bourse qui précède le jour du tirage ou le dernier jour utile pour l'exercice de l'avantage. Quant aux valeurs nominatives, l'escompte doit intervenir à la huitième bourse précédente pour conférer à l'escompteur l'avantage qui y est attaché. 
 
298 ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
rence — soit 625 francs — doit être payée à Alfred par Arthur, qui lui a fait suivre l'escompte. 
D'autre part, Arthur a vendu 25 Lyonnais à Albert au cours de 3.020 francs, ce qui représente 75.500 francs. Lorsque Albert l'a escompté et lui a remis un bulletin provisoire qui attribuait à ces titres une valeur de 75.625 francs, il lui a remis une promesse de paiement portant sur une somme supérieure de 125 francs au montant de la négociation. Arthur doit donc rembourser ces 125 francs à Albert. 
Les deux remboursements (625 et 125 francs, ensemble 750 francs) qu'Arthur doit faire à Alfred et à Albert représentent la différence entre le montant de son achat à Alfred (76.250) et le montant de sa vente à Albert (75.500). 
Sauf dans le cas exceptionnel où les diverses négociations qui donnent lieu à une filière d'escompte indirect auraient toutes été traitées au même cours, toute circulation de bulletin donne heu à des règlements de différences telles que ceux dont nous venons de parler. 
Nous verrons ci-après que, étant donnée la façon dont sont passées les écritures afférentes à un escompte indirect, ces règlements de différences interviennent automatiquement entre les charges intéressées. 
i. Non-livraison des titres escomptés. — A la sixième bourse ou à la huitième bourse qui suit celle de l'escompte (selon qu'il s'agit de titres au porteur ou de titres nominatifs), l'escompteur qui n'a pas reçu les titres ayant fait l'objet de l'escompte est en droit de procéder au rachat de ces titres. Le rachat est dirigé contre l'agent de change escompté définitif ou (si ce dernier est inconnu de l'escompteur pour une cause quelconque) contre le premier agent de change escompté, sauf le recours de celui-ci contre le confrère auquel il a fait suivre ou, comme on dit, « rendu » l'escompte. 
Les bordereaux afférents aux rachats consécutifs à un escompte sont, de même que les bulletins de noms, dressés par multiples les plus faibles des quantités négociables à terme. 
j. Détachement de coupon entre la date de la négociation et celle de l'escompte. — Dans les escomptes de titres sur lesquels les coupons ont été détachés depuis la négociation, le montant de ces coupons doit être déduit du chiffre sur lequel se règle l'opération. 
k. Faculté réservée à l'escompté indirect. — Un agent de change qui, ayant vendu 100 titres en une négociation, se trouve escompté, par suite de circulation du bulletin, pour 25 titres par exemple, a le droit de livrer l'intégralité des 100 titres par lui négociés. Mais il ne peut 
 
LE MARCHÉ A TERME 299 
être tenu de livrer, en suite d'escompte indirect, une quantité supérieure à celle pour laquelle a eu heu l'escompte primitif. 
3. — Écritures de comptabilité afférentes à l'escompte. 
L'escompte donnant heu, dans les conditions qui viennent d'être décrites, à une liquidation anticipée — paiements et livraisons — des négociations pour lesquelles il est intervenu, ces négociations se trouvent, de ce fait, exclues de la liquidation normale et doivent disparaître des comptes afférents à cette liquidation. Examinons les écritures à passer en cas d'escompte direct et en cas d'escompte indirect. 
a. Escompte direct. — Supposons qu'Albert, escompté par Xavier pour 25 titres, ne fasse pas suivre l'escompte. Dans ce cas, qui est le plus simple, l'escompte est direct. Xavier, escompteur, va porter sur son journal du terme une contre-écriture ayant pour objet d'annuler par balance la négociation à la suite de laquelle il a escompté. 
Le Journal du terme, analysé page 238, fournit un exemple de contre-passation pour escompte direct. L'achat du 2 septembre (opération n° 7) est contre-passé le 8 septembre, date à laquelle il a donné lieu à escompte (contre-écriture n° 16). 
De son côté, Albert, escompté, contre-passera, le 8 septembre, la vente du 2 septembre pour laquelle il est escompté. 
Et, bien entendu, ces contre-écritures passées sur le journal du terme de Xavier et sur celui d'Albert comporteront passation des écritures correspondantes sur les carnets agents et les carnets clients Ainsi se trouvera neutralisée, dans les écritures de la liquidation, la négociation à terme ayant donné lieu à escompte (1). 
Mais, si cette négociation est effacée de la liquidation, elle n'en subsiste pas moins pour cela : mais, de négociation à terme, elle s'est muée en une négociation au comptant. C'est pourquoi, sur le journalrépertoire des opérations au comptant, Albert se portera (sans décompte d'impôt ni de courtage) vendeur le 8 septembre des 25 titres escomptés (le cours à inscrire sera celui du 2 septembre qui sert de base à l'escompte), et Xavier se portera de même acheteur de ces titres au même cours. 
b. Escompte indirect. — Pierre a vendu 25 titres à Paul au cours de 1.680 ; Paul a lui-même vendu 25 titres à Jacques au cours de 1.750. Jacques escompte Paul pour 25 titres et Paul fait suivre cet escompte à Pierre. 
(1) Néanmoins les écritures de liquidation maintiendront, en en conservant trace, l'impôt et le courtage afférents aux opérations qui ont donné lieu à l'escompte : ces impôts et courtages restent dus, l'escompte lui-même n'en comportant pas. 
 
300 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
L'hypothèse est plus compliquée que la précédente : l'escompte dont il s'agit met, en effet, trois agents de change en cause au lieu de deux seulement ; par ailleurs, les deux négociations successives qui sont affectées par cet escompte ont eu heu à des cours différents. 
Examinons successivement comment seront passées chez Jacques, Paul et Pierre les écritures de liquidation et les écritures de comptant. 
1° Ecritures de liquidation. — Dans les livres de Jacques: Paul est initialement vendeur de 25 à 1.750. Le jour de l'escompte, Paul est porté acheteur de 25 à 1.750. Cette contre-écriture annule la première. 
Dans les livres de Paul : a. Jacques est initialement acheteur de 25 à 1.750. Le jour de l'escompte, Jacques est porté vendeur de 25 à 5.750. Cette contre-écriture annule la première. 
b. Pierre est, par ailleurs, initialement vendeur de 25 à 1.680. Le jour de l'escompte, il est porté acheteur de 25 également, mais à 1.750, cours de l'escompte. 
(Cette contre-écriture annule la première, quant aux titres, mais non quant aux capitaux, puisque le compte Pierre, créditeur de 25 x 1.680, se trouve débité d'une somme plus forte : 25 x 1.750. Nous verrons que cette rupture d'équilibre se trouve corrigée par les écritures du comptant.) 
Dans les livres de Pierre, Paul est initialement acheteur de 25 à 1.680. Le jour de l'escompte, il est porté vendeur de 25 à 1.750, cours de l'escompte, ce qui, comme nous venons de le voir, laisse subsister une différence en capitaux. 
2° Ecritures de comptant. — En cas d'escompte indirect, ont seuls à passer les écritures du comptant : 
a. Le premier escompteur qui reçoit la livraison anticipée des titres escomptés ; 
b. L'escompté définitif qui effectue cette livraison anticipée. 
Le ou les intermédiaires qui, ayant reçu l'escompte, l'ont fait suivre à des confrères, n'ont pas à passer d'écritures de comptant, non plus qu'à effectuer de mouvements de titres. 
Dans notre exemple, Paul n'aura donc aucune écriture de comptant à passer. 
Dans les livres de Jacques escompteur, Pierre, escompté définitif, sera porté vendeur de 25 à 1.750 (cours de l'escompte). 
Dans les livres de Pierre, escompté définitif, Jacques escompteur sera porté acheteur de 25 à 1.750 (écriture qui compense exactement en titres et en capitaux l'écriture de liquidation qui a été passée en suite de l'escompte dans les livres de Pierre). 
Comme on va le voir, l'intervention de ces diverses écritures d'escompte n'a pas modifié, en définitive, la situation initiale des trois 
 
LE MARCHE A TERME 
301 
agents en cause, telle qu'elle était déterminée par leurs négociations à terme. 
Cette situation initiale pouvait se résumer comme suit : 
A TERME AU COMPTANT 
AGENTS OBSERVATIONS 
vend achète vend achète 
Pierre.. 25x1.680 
Paul... 25x1.750 25x1.680 NÉANT. 
Jacques. 25 x 1.750 
Après escompte et passation des écritures y afférentes, le tableau schématique ci-dessus se transforme ainsi qu'il suit : 
A TERME AU COMPTANT 
AGENTS OBSERVATIONS 
vend achète vend achète 
Pierre 25x1.680 
Pierre [25xl.750] (A) [25x1.750](A') Escompte. 
(25X1.750 25x1.680 
Paul . [25x1.750] (B) [25x1.7501 (B') Escompte. 
25x1.750 
Jacques. [25x 1.750 (C) [25x1.750] (C) Escompte. 
Les six écritures d'escompte (inscrites en italique et entre crochets) se balancent deux à deux chez chacun des trois intermédiaires en cause (A et A' chez Pierre, B et B' chez Paul, C et C chez Jacques), de sorte que, comme nous l'indiquions, les créances et dettes de capitaux et de titres résultant des opérations initiales demeurent telles quelles. 
Mais ces créances et dettes de titres primitivement nées à terme se trouvent soldées par anticipation au moyen d'un paiement et d'une livraison faits au comptant et intervenant directement entre le premier et le dernier agent de la « filière d'escompte » (ici Jacques et Pierre), « par-dessus la tête » des agents intermédiaires de ladite filière (ici Paul). Il s'agit donc bien d'une simple permutation entre terme et comptant. 
 
302 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
X. — GARANTIES 
A. — LA COUVERTURE. 
NOTIONS GÉNÉRALES. — Les agents de change et, d'une façon plus générale, les intermédiaires de bourse agissent pour le compte des donneurs d'ordres, leurs mandants, leurs commettants, mais en leur propre nom. Ils sont commissionnaires et, en cette qualité, ils sont personnellement tenus de livrer et de payer au heu et place de leurs commettants qui ne se connaissent pas entre eux. Aussi bien aucun doute ne peut, même endroit, subsister à cet égard depuis la loi du 28 mars 1885 qui a abrogé le paragraphe 3 de l'article 85 du Code de commerce, aux termes duquel un agent de change ou un courtier ne peut recevoir ni payer pour compte de ses commettants (1). 
Si le donneur d'ordres n'a pas, avant la négociation, remis les effets à négocier ou les fonds destinés à acquitter le montant de la négociation, l'agent de change tenu de livrer ou de payer se trouvera obligé de faire des avances dont il réclamera ensuite le montant à son client. Dans ce cas, sous réserve de la garantie qui lui est donnée par le droit d'exécution réglementé par les articles 59 (en matière d'opérations au comptant) et 69 (en matière d'opérations à terme) du décret du 7 octobre 1890 (2) et pour ce qui lui resterait dû après l'exercice de ce droit, il court le risque de l'insolvabilité du débiteur. 
Si l'agent de change chargé d'une négociation veut ne courir aucun risque et ne pas avoir à recourir au droit d'exécution, il peut, en matière d'opérations au comptant (l'article 58 du décret de 1890 lui en donne le droit), exiger que le donneur d'ordre lui remette, avant toute négociation, les effets à négocier ou les fonds destinés à acquitter le montant de la négociation. 
Ce n'est pas une obligation, c'est une faculté dont il use ou n'use pas, à son gré, suivant la confiance qu'il a dans le donneur d'ordre, suivant le crédit qu'il veut bien lui faire. Il lui appartient seulement, s'il le veut, de refuser le mandat qui lui est donné, de ne pas exécuter l'ordre du client sans avoir reçu les titres ou les fonds. 
Mais ce qui est possible pour les opérations au comptant ne l'est pas pour les opérations à terme : on ne peut exiger, avant la négociation, — cela résulte du mécanisme même du marché à terme, — les titres ou les fonds. Les livraisons et paiements ne s'effectuent en effet qu'aux époques de liquidation et, d'ailleurs, il peut s'agir d'un marché à découvert. 
Aussi l'usage s'était-il établi pour les intermédiaires de bourse d'exi(1) 
d'exi(1) plus haut le paragraphe où il est traité de la légalité des marchés à terme. (2) La garantie résultant du droit d'exécution (art. 59 et 69 du décret) est étudiée plus loin. Voir chapitre VI : Contentieux d'une charge d'agent de change. 
 
LE MARCHÉ A TERME 303 
ger, avant d'accepter un ordre à terme, la remise de valeurs ou d'espèces qui leur serviraient de garantie pour le remboursement des sommes avancées par eux pour l'exécution du marché, dont ils sont personnellement tenus, en qualité de commissionnaires. C'est précisément ce qu'on appelle la couverture. Par convention, l'intermédiaire de bourse obtenait de son commettant le droit, si la couverture était remise en espèces, de se payer des sommes à lui dues par le client à la suite des opérations à terme exécutées sur l'ordre de celui-ci, ou, si la couverture consistait en titres, de vendre les titres jusqu'à due concurrence de sa créance. 
Du domaine de la convention et de l'usage, la couverture est passée dans le domaine de la loi, en ce qui concerne les agents de change. L'article 61 du règlement d'administration publique du 7 octobre 1890, rendu en exécution de l'article 90 du Code de commerce et de la loi du 28 mars 1885, et ayant comme tel force de loi, porte en effet : « L'agent de change est en droit d'exiger, avant d'accepter un ordre et sauf à faire compte à l'échéance, la remise d'une couverture. 
« Lorsque cette couverture consiste en valeurs, l'agent de change a le droit de les aliéner et de s'en appliquer le prix faute de livraison ou de paiement à l'échéance par le donneur d'ordre. » 
Les couvertures sont également prévues par le règlement fixant les clauses et conditions des opérations à terme traitées par l'intermédiaire des membres du Syndicat des banquiers en valeurs. Ce règlement, établi par le Syndicat, n'a pas force de loi; mais il est obligatoire pour les membres du Syndicat et (art. 33, § 2) « son application au contractant est la condition sine qua non des opérations. Elle résulte, à défaut même de tout écrit, de l'ordre donné et est constatée sur les lettres d'avis, comptes et reçus émanant de la maison syndiquée ». En opérant sur le marché en banque, par l'intermédiaire d'un membre du Syndicat, le donneur d'ordres se soumet tacitement aux conditions prescrites par ce règlement. C'est une sorte de codification des usages du marché en banque à terme, usages que peut et doit connaître tout client donneur d'ordres et dont, en donnant des ordres à terme, il accepte implicitement l'application en ce qui le concerne. 
1. — Nature juridique de la couverture. 
Voilà ce qu'est, en fait, la couverture et quelle est son utilité. Mais, en droit, quelle est la nature du contrat ou de l'acte juridique que fait, avec l'intermédiaire de bourse, le donneur d'ordres à terme qui remet à cet intermédiaire des espèces ou des titres en couverture de ses opérations? 
Ce peut être un nantissement. Les valeurs sont remises pour servir de gage à la créance éventuelle de l'intermédiaire de bourse : celui-ci est un créancier gagiste. Ce peut être un paiement volontaire (remise 
 
304 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
d'espèces) ou une dation en paiement (couverture en titres) faits par anticipation de la dette éventuelle dont le client peut se trouver redevable envers l'intermédiaire par suite de la fluctuation des cours. Nous avons eu déjà l'occasion, en étudiant plus haut la légalité des marchés à terme et l'exception de jeu, de préciser ces deux notions juridiques différentes de la couverture. 
Quels sont les intérêts pratiques de savoir si la couverture constitue un gage ou un paiement anticipé ? 
L'un de ces intérêts a été signalé au sujet des effets de l'exception de jeu. Lorsque le marché à terme était jugé n'être qu'une opération de jeu, le client pouvait réclamer la couverture par lui remise si cette couverture constituait un gage : on n'avait pas pu, en effet, donner un gage régulier et valable pour garantir un marché nul. Le gage, comme le marché lui-même, était frappé de nullité. Si, au contraire, la remise des fonds ou titres en couverture était, du point de vue juridique, considérée comme un paiement ou une dation en paiement par anticipation, le perdant ne pouvait répéter ce qu'il avait volontairement payé, car le jeu fait naître une obligation naturelle qui comporte l'exécution volontaire. L'intermédiaire de bourse conservait donc la couverture pour se rembourser des sommes dues par le client et qu'il avait lui-même payées à sa contre-partie (1). Avantage pour l'intermédiaire de bourse de la couverture considérée comme un paiement anticipé. 
Cet intérêt n'est pas le seul. En ce qui concerne la réalisation des titres donnés en couverture, il sera nécessaire, s'il s'agit d'un nantissement, de suivre les prescriptions soit de l'article 2078 du Code civil, soit de l'article 93 du Code de commerce, selon qu'il s'agira d'un gage civil ou d'un gage commercial. Aucune formalité particulière pour la réalisation n'est au contraire exigée, s'il s'agit d'une dation en paiement : nouvel avantage pour l'intermédiaire de bourse. 
Si la remise d'une couverture constitue un paiement, elle ne peut consister qu'en ce qui peut faire l'objet du paiement, donc en espèces ou en valeurs assimilables au numéraire, c'est-à-dire susceptibles, en toutes circonstances, de réalisation immédiate. Tous titres qui, par leur nature ou par la forme qu'ils revêtent, ne peuvent être aliénés que moyennant certaines formalités, ne doivent pas être acceptés en couverture. D'où la conséquence que les titres nominatifs ne peuvent pas, en principe, être acceptés comme couverture en tant que celle-ci est considérée comme une dation en paiement. Rien n'empêche, au contraire, qu'ils soient donnés en nantissement. Du point de vue de l'objet de la couverture, l'idée de nantissement est plus compréhensive que celle de dation en paiement. 
La distinction paraît présenter également un intérêt dans le cas où le donneur d'ordres qui a remis la couverture est commer(1) 
commer(1) ci-dessus : Légalité des marchés à terme: la Jurisprudence antérieure à la loi du 28 mars 1886. 
 
LE MARCHÉ A TERME 305 
çant et qu'il est déclaré en faillite. Il s'agit, par exemple, d'un banquier ou d'un agent de change de province qui transmet, en son propre nom, à un agent de change de Paris s'il s'agit de valeurs cotées, ou à un banquier en valeurs s'il s'agit de valeurs du marché en banque, les ordres à terme reçus de leurs clients. Ils sont donneurs d'ordres vis-à-vis de l'intermédiaire de bourse qui leur demande une couverture. Quel sera le sort de cette couverture en cas de faillite du banquier ou de l'agent de change de province? 
Le jugement déclaratif de faillite détermine la date de la cessation de paiements du commerçant failli. 
Or il arrive fréquemment que le commerçant dont les affaires périclitent dans cette période trouble qui précède la faillite menaçante tente de se concilier des créanciers qui menacent de le faire mettre en faillite. A cet effet, il consent à certains des avantages, des sûretés particulières, comme des hypothèques ou des nantissements. Ces actes faits au détriment de la masse des créanciers pendant la période dite « période suspecte », qui s'étend de la date déterminée par le tribunal comme étant celle de la cessation des paiements à celle du jugement déclaratif, et qui comprend en certains cas les dix jours précédant la cessation des paiements, la loi permet de les annuler et de les considérer comme sans effet vis-à-vis de la masse. 
C'est ainsi qu'aux termes de l'article 446 du Code de commerce, sont nuls, par le seul fait qu'ils ont eu lieu dans la période suspecte élargie, c'est-à-dire comprenant les dix jours précédant, la cessation des paiements, et sans qu'il soit nécessaire qu'il y ait de la part du créancier connaissance de la cessation de paiements, toutes hypothèques ou nantissements constitués sur les biens du débiteur pour dettes antérieurement contractées, tous paiements pour dettes non échues. La remise d'une couverture faite en période suspecte ne peut pas être nulle de plein droit si on la considère comme une dation en nantissement, car elle est normalement faite avant que soit née la dette résultant des opérations à terme, et la loi n'annule que le nantissement constitué pour une dette antérieurement contractée. 
Considère-t-on, au contraire, la couverture comme un paiement ou une dation en paiement anticipé? Il semble bien qu'il s'agisse d'un paiement pour dettes non échues tombant sous le coup de la nullité édictée par l'article 446. Ce serait une conséquence très dangereuse pour l'intermédiaire, et à ce point de vue comme à celui de l'objet de la couverture, l'idée de nantissement serait plus favorable aux intérêts de celui-ci. 
Mais cette déduction serait à la vérité inexacte. La remise de couverture, considérée comme dation en paiement, est en effet l'exécution d'une convention sui generis accessoire du contrat de mandat, de commission, passé avec l'intermédiaire de bourse, et qui est la condition obligatoire de la formation de ce contrat, de telle sorte que la convention accessoire concernant la couverture et le contrat principal 
T. v. — 20 
 
306 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
forment un tout indivisible. D'où la conséquence que, en cas de faillite du donneur d'ordre, le Syndic defaillite qui n'est pas fondé à poursuivre la nullité du contrat de commission ne l'est pas davantage à poursuivre celle de la convention accessoire de couverture. 
Il n'y a donc que dans le cas où le contrat de commission pourrait être annulé par application de l'article 447 que la validité de la convention accessoire de couverture pourrait être discutée. 
Mais il convient de remarquer que la nullité demandée par le Syndic au nom de la masse des créanciers en vertu de l'article 447 est différente de celle de l'article 446. Pour celle-ci, il suffit de démontrer que l'acte dont on veut faire prononcer la nullité a été passé dans la période suspecte, qui va de la date de cessation des paiements à celle du jugement déclaratif de faillite et comprend, en outre, les dix jours qui précèdent la cessation des paiements. Cette preuve faite, le tribunal doit prononcer la nullité, qui est de droit et obligatoire. 
Au contraire, la nullité de l'article 447 ne peut être accordée que si l'acte passé en période suspecte (qui ne comprend pas ici les dix jours précédant la cessation des paiements) a eu lieu avec connaissance de la cessation des paiements par le co-contractant et même, cette preuve faite, le tribunal n'est pas tenu de prononcer la nullité; ce point est laissé à son appréciation. C'est une nullité facultative. 
En fait, et sauf circonstances exceptionnelles qui impliqueraient pour ainsi dire la mauvaise foi et la complicité de l'intermédiaire de bourse, on peut dire que la remise de la couverture est à peu près inattaquable. 
Les principaux intérêts pratiques de la question de savoir si la couverture est une dation en nantissement ou une dation en paiement étant ainsi déterminés, il reste à examiner quelle est exactement la nature de la remise par le donneur d'ordres de fonds ou de titres en couverture d'opérations à terme. 
Pendant longtemps et jusqu'à la publication du règlement d'administration publique du 7 octobre 1890, il y avait discussion sur ce point en doctrine et en jurisprudence. L'une et l'autre des deux conceptions ci-dessus exposées étaient soutenues. Les tribunaux admettaient que c'était une question de convention librement consentie. Le juge du fond avait donc à rechercher, si la convention n'était pas suffisamment précise, quelle avait été l'intention des parties et à apprécier souverainement cette intention. Suivant la volonté des parties, la remise en couverture pouvait constituer un nantissement ou une dation en paiement avec les effets respectifs de l'une ou de l'autre convention. 
L'article 61 du règlement d'administration publique du 7 octobre 1890 a mis fin à ces controverses, puisqu'il attribue à la prestation d'une couverture en titres ou en espèces, faite par le client à l'agent 
 
LE MARCHÉ A TERME 307 
de change, tous les effets du paiement, réserve faite de l'hypothèse, exceptionnelle puisqu'on n'en voit pas l'intérêt, où les parties seraient convaincues du contraire. L'intention des parties de faire un paiement ou une dation en paiement est légalement présumée; il n'appartient plus aux juges de rechercher cette intention. 
On peut justement penser, semble-t-il, que, quoique fait uniquement pour les agents de change, ce texte est, pour ainsi dire, d'ordre général. Aussi bien les droits donnés par le règlement des banquiers en valeurs sur la couverture sont les mêmes que ceux qui appartiennent aux agents de change. « Les titres en couverture, dit l'article 14 de ce règlement, sont, sauf stipulation contraire, en tout temps réalisables pour tout solde débiteur. Il est donné avis de cette réalisation. » 
La couverture est donc, d'une façon générale, une remise en compte faite par le donneur d'ordre mandant ou commettant à l'intermédiaire de bourse mandataire, ou, plus exactement, commissionnaire ducroire, tenu en cette qualité envers les contre-parties au heu et place du donneur d'ordre de toutes les conséquences des marchés par lui conclus sur les ordres qu'il a acceptés. 
Le donneur d'ordre paie par anticipation à l'intermédiaire de bourse les avances que celui-ci fera éventuellement pour son compte. En paiement de ce débit éventuel, il lui remet soit des espèces, soit des titres, dont, par l'effet de la convention de couverture accessoire du contrat principal de commission et formant avec celui-ci un tout indivisible, il lui transmet la propriété. Les titres en espèces sortent du patrimoine du commettant pour entrer dans celui de l'intermédiaire chargé d'exécuter les opérations à terme. 
Cette translation de propriété est, toutefois, soumise à une double condition suspensive : 1° existence d'un débit à la charge de l'intermédiaire envers les contre-parties avec lesquelles il a traité en son propre nom pour le compte du commettant, débit apparaissant lors du règlement à leur échéance des opérations ainsi ordonnées; 
2° Aliénation par l'intermédiaire pour règlement de ce débit des titres par lui reçus en couverture et dont le prix est porté en compte par l'intermédiaire au crédit du donneur d'ordre. 
La survenance de cette double condition produit les effets prévus par l'article 1179 du Code civil. D'où la conséquence que l'appropriation consentie par le donneur d'ordre à l'intermédiaire a un effet rétroactif au jour auquel la couverture a été remise par ledit donneur d'ordre. 
Le contrat de couverture est un paiement ou une dation en paiement conditionnels, qui a pour effet d'éteindre la dette éventuelle du commettant envers le commissionnaire, jusqu'à concurrence du montant de la couverture. 
 
308 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
2. — Objet de la couverture. 
La couverture consiste soit en espèces, soit en titres. 
Nous avons déjà indiqué sommairement plus haut que, étant considérée comme un paiement anticipé, elle doit avoir pour objet des titres facilement réalisables, d'une nature telle qu'aucune condition, aucune formalité particulière ne puissent entraver la vente. En principe, la couverture doit donc se composer de valeurs mobilières sous la forme au porteur, négociables. 
Les titres qui revêtent la forme nominative ne peuvent pas, en principe, être remis en couverture. Il serait au moins nécessaire, pour qu'ils puissent faire l'objet d'un paiement anticipé, que le titulaire signât une feuille de transfert en blanc qui serait utilisée par l'intermédiaire de bourse le jour de l'aliénation. Est-ce à dire d'ailleurs qu'il y aura eu, le jour de la remise de la couverture, passage des titres nominatifs du patrimoine du titulaire dans celui de l'intermédiaire? Évidemment non : il y a simplement consentement anticipé du titulaire à l'aliénation ultérieure, puisque les titres restent toujours immatriculés à son nom. D'où la conséquence que notamment c'est au jour de l'aliénation que doit être examinée la capacité d'aliéner en la personne du titulaire et que, si une incapacité quelconque est survenue depuis la remise de la couverture, le transfert deviendra impossible ou ne sera possible que moyennant des formalités de régularisation, nécessairement longues, incompatibles avec la nature même de la couverture, qui doit comporter une possibilité immédiate de réalisation. 
Au surplus, qui empêchera le titulaire de mauvaise foi de faire à la société débitrice une déclaration de dépossession, et, le cas échéant, d'obtenir un duplicata du titre ou du certificat nominatif remis en couverture et qui serait déclaré perdu, de sorte que le certificat ou le titre primitif deviendrait sans valeur ? C'est une nouvelle raison, s'il en était besoin, pour ne pas admettre en couverture, paiement anticipé, les titres sous la forme nominative. 
En réalité, pour ces sortes de valeurs, il n'y a qu'une manière sûre de procéder : constitution d'un nantissement au profit de l'intermédiaire, avec transfert en garantie consenti par le titulaire inscrit sur les registres de la société débitrice. Mais alors la couverture perd son caractère de paiement anticipé; elle devient un nantissement avec tous les effets que nous avons exposés plus haut en examinant sa nature juridique. 
Ce nantissement même serait, en fait, à peu près impraticable s'il s'agissait de titres dont le transfert est soumis à l'agrément du conseil d'administration, car il est toujours possible que l'acheteur éventuel après exécution du gage conformément à l'article 93 du Code de commerce (ou peut-être après jugement du tribunal l'autorisant s'il s'agit d'un gage civil), soit refusé par le conseil, et que la réalisation 
 
LE MARCHÉ A TERME 309 
définitive, par le transfert au nom d'un nouvel acquéreur, soit, sinon impossible, du moins très difficile et très longue. 
Revenons à la couverture en titres au porteur. Puisqu'il s'agit d'un paiement anticipé, il est de toute évidence que le donneur d'ordres qui remet la couverture doit, en principe, être propriétaire des titres dont la propriété est transférée sous condition à l'intermédiaire de bourse. Tout au moins doit-il avoir le droit d'en disposer à titre de couverture parce qu'il les a reçus lui-même à cette fin. C'est le cas d'un banquier ou d'un agent de change de province, donneur d'ordres à un agent de change de Paris. Leurs clients leur ont remis des titres en garantie du paiement de leur solde débiteur éventuel. Il n'est pas douteux qu'ils peuvent remettre à l'intermédiaire chargé de l'exécution les titres qu'ils ont reçus en couverture des opérations qu'ils font effectuer, en leur propre nom, pour le compte de chacun des clients qui leur ont donné les ordres de bourse à terme. Agissant ainsi, ils donnent aux titres l'usage pour lequel conventionnellement ils ont été remis, ils ne les détournent pas de cet usage. 
Il en serait autrement si les banquiers ou agents de change de province remettaient aux intermédiaires de bourse pour les opérations effectuées sur leurs ordres, des titres appartenant à des clients, reposant par exemple sous le dossier de ceux-ci, qui n'auraient pas été affectés par eux à la couverture de leurs opérations. Il y. aurait alors détournement, emploi des titres à un usage autre que celui auquel ils étaient destinés, détournement puni par l'article 408 du Code pénal. 
De même il y aurait détournement si des titres remis en couverture par des clients étaient remis par le banquier à l'intermédiaire de bourse pour garantir des opérations à lui personnelles. 
Du point de vue rigoureusement juridique, il y aurait également détournement punissable si des titres affectés par tel ou tel client à la couverture de ses opérations à terme étaient remis par le banquier pour l'ensemble des opérations faites sur son ordre pour l'ensemble de sa clientèle, dans le cas où le banquier ne pourrait pas représenter au client qui les a remis, et qui, par hypothèse, ne serait pas débiteur ou aurait soldé son débit, les titres affectés par celui-ci à la couverture de ses opérations. 
Du point de vue pratique, il faut remarquer que l'intermédiaire de bourse ne connaît pas les clients et n'a de lien de droit qu'avec le banquier ou l'agent de change de province qui agissent en leur propre nom et sont vis-à-vis de lui les donneurs d'ordre. L'individualisation de la couverture pour chaque client du banquier, impossible à concevoir par rapport à l'intermédiaire de bourse qui n'a qu'un seul client, le banquier, ne paraît pas pouvoir être réalisée davantage du côté du banquier. Celui-ci ne peut pas, en effet, faire autrement que remettre en couverture, pour l'ensemble de ses opérations à terme, chez tel 
 
310 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
intermédiaire déterminé, l'ensemble des titres qui composent la couverture à lui remise par les clients dont il fait exécuter les ordres par cet intermédiaire. 
Mais il lui appartient de prendre toutes mesures utiles pour que les couvertures de certains de ses clients ne servent pas à gager les opérations d'autres clients. Il peut exercer sur les positions de ses clients et les couvertures à lui remises, par ceux-ci une surveillance telle que la couverture d'un client, qui n'a pas de débit ou qui solde ses débits, et comprise dans la couverture remise à l'intermédiaire de bourse, reste intangible, les positions des autres clients demeurant toujours suffisamment couvertes. Il pourra donc, pour le cas où l'intermédiaire sera amené à réaliser la couverture, — qui, par hypothèse, est plus importante que le débit à couvrir, — indiquer à celui-ci les titres (qui seront précisément ceux qui ont été remis par le client non débiteur) à laisser en dehors de la réalisation. 
Cette surveillance minutieuse oblige les banquiers transmetteurs d'ordres à une attention de tous les instants, mais ils se mettent ainsi à l'abri de toute plainte éventuelle. 
Au surplus, pour qu'il y ait détournement punissable, il faut que les titres ne puissent pas être représentés. Or, en fait, à moins de faillite du banquier, celui-ci pourra toujours être en mesure, au moyen d'un rachat dont il supportera les conséquences, de se procurer des titres de même nature que ceux qui lui avaient été remis et qui auraient été réalisés par l'intermédiaire de bourse. Sans doute, ce ne seront pas les mêmes titres ayant les mêmes numéros. Mais, en fait (ne s'agissant pas bien entendu de titres amortissables et en particulier de titres à lots, qu'il n'est d'ailleurs pas prudent d'accepter en couverture), on n'aperçoit pas le préjudice qui pourrait être causé au client par la substitution de titres, ayant d'autres numéros, aux titres qui ont été remis en couverture. 
Il paraît enfin nécessaire d'ajouter que, sauf circonstances spéciales dans tels cas déterminés, le fait de la non-représentation des titres ne devrait, normalement, donner lieu qu'à une action civile, parce que, normalement, il ne semble pas y avoir, de la part du banquier, intention délictuelle, élément nécessaire pour que puisse procéder utilement la plainte en détournement ou abus de confiance. 
Quoi qu'il en soit en ce qui concerne l'intermédiaire de bourse, la remise de titres au porteur en couverture par le banquier ou l'agent de change de province est absolument régulière. Y eût-il même les éléments nécessaires pour constituer de la part du banquier, dans ses rapports avec ses clients, un abus de confiance, la constitution de la couverture et sa réalisation, sauf circonstances particulières qui permettraient d'établir la complicité, demeurent inattaquables dans les rapports entre le banquier et l'intermédiaire de bourse. 
 
LE MARCHÉ A TERME 311 
3. — Spécialité de la couverture. Usage des couvertures globales. 
La. couverture est spécialisée en ce qui concerne : 
1° Les titres qui en sont l'objet; 2° les opérations qu'elle est destinée à garantir ; 3° l'intermédiaire auquel elle est remise. 
1° Elle ne porte en principe que sur les titres affectés à cet usage par une convention qui peut être expresse ou tacite. 
Il peut résulter d'une convention expresse ou d'une convention tacite (c'est-à-dire de l'usage qui devrait être alors contredit par une convention contraire) que, au heu de porter sur certains titres déterminés, l'affectation en couverture comprenne tous les titres achetés, soit à terme, soit au comptant, par un donneur d'ordres, payés par lui et laissés par lui volontairement sous son dossier. Tous ces titres, de même que tous les crédits à son compte, constituent de plein droit des couvertures à titre de paiement anticipé de tous débits éventuels. Le règlement du marché en banque renferme une disposition précise en ce sens et comprend même les titres simplement déposés par les donneurs d'ordres. 
On ne relève aucun texte de ce genre, ni dans le décret de 1890, ni dans le règlement particulier de la Compagnie des Agents de change de Paris. Mais on peut affirmer, et la jurisprudence paraît bien être fixée en ce sens, que, même en l'absence de toute disposition expresse à cet égard, il soit d'usage que tous les titres (tout au moins les titres achetés laissés volontairement aux mains de l'agent de change par le client donneur d'ordres qui en avait la libre disposition et qui pouvait les retirer) sont tacitement affectés à la couverture de ses opérations, alors qu'il ne les en a pas exclus et qu'il n'a pas entendu leur donner une affectation spéciale différente. Il est bien évident, en effet, que, si des titres ont été, par exemple, remis à l'agent de change pour une opération déterminée, par exemple pour recouponnement, ils sont, par là même, exclus de la couverture. 
2° Les titres spécialement affectés en couverture ne garantissent que les opérations à terme. L'intermédiaire de bourse qui a, vis-à-vis de son client, une créance résultant d'opérations au comptant n'a pas le droit de réaliser, pour se couvrir de cette créance, les titres remis spécialement en couverture. Il n'a, sur ces titres, qu'un droit de rétention qui l'autorise à les conserver jusqu'à paiement. 
3° La couverture est, en principe, remise à un intermédiaire de bourse déterminé, pour les opérations effectuées par celui-ci. 
Toutefois, depuis la reprise du marché à terme (2 janvier 1920), les établissements de crédit, les banquiers faisant partie de la haute banque ou les banquiers domiciliés à Paris et faisant partie de l'Union syndicale des Banquiers de Paris et de la Province, ont la faculté, pour les opérations faites sur le marché officiel, de choisir entre la remise directe à l'agent de change qu'ils chargent des opérations, et 
 
312 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
le dépôt d'une couverture collective globale dans les caisses de la Chambre syndicale des agents de change pour l'ensemble des opérations faites sur leurs ordres au marché officiel. Il en est ainsi également des membres du Syndicat des banquiers en valeurs à terme et au comptant. 
La Chambre syndicale est d'ailleurs toujours libre d'admettre d'autres personnes au bénéfice de la couverture globale. 
4. — Demande de couverture. — Parquet. 
Aux termes de l'article 61 du décret du 7 octobre 1890, l'agent de change a le droit, la faculté, d'exiger, avant d'accepter un ordre à terme, le dépôt d'une couverture. Il n'en a pas l'obligation. 
Mais, depuis la réouverture du marché à terme, la couverture peut, au contraire, être obligatoire, lorsque la Chambre syndicale en aura ainsi décidé. L'article 48 nouveau du Règlement particulier de la Compagnie des agents de change de Paris porte en effet (§ 1) : «L'agent de change doit, lorsque la Chambre syndicale l'aura reconnu nécessaire, dans l'intérêt du marché, exiger, pour toute affaire ou toute catégorie d'affaires, une couverture dans les conditions prévues par l'article 61 du décret du 7 octobre 1890. » 
C'est ainsi que, depuis 1920, la couverture est devenue obligatoire. 
Le nouvel article 48 ajoute, dans son paragraphe 2 : «La Chambre « syndicale fixe pour la couverture une quotité minima, qui peut « être modifiée à toute époque et varier suivant les valeurs. » 
L'agent de change a, bien entendu (art. 61 du décret), la faculté d'exiger une couverture supplémentaire. 
La couverture minima obligatoire a été d'abord fixée à 20 0/0 de la position, et elle pouvait consister soit en espèces, soit en titres, calculés à 80 0/0 de leur valeur du moment. 
En novembre 1925, on exige 30 0/0 de couverture, et les titres sont calculés à 70 0/0. 
A certaines époques, on n'admet plus que la couverture en espèces ou en bons de la défense nationale à trois mois, tantôt pour les opérations sur certaines valeurs, et notamment les valeurs étrangères, tantôt d'une façon générale pour tous les engagements à terme. 
Nous nous bornons à ces indications données à titre d'exemple. Actuellement, on est revenu, après un certain nombre de variations, à la proportion et à la composition du début. 
Tout dépend, en définitive, des circonstances et de l'état du marché. La Chambre syndicale a, à cet égard, un pouvoir absolu de décision. 
Le principe de l'obligation de la couverture comporte d'ailleurs des exceptions dont les principales concernent les achats à primes et le cas d'un chent ayant une position d'acheteur et de vendeur où elle peut n'être exigée que sur le côté le plus fort. 
 
LE MARCHÉ A TERME 313 
Il importe de bien préciser la portée exacte du caractère obligatoire de la couverture. Il s'agit d'une mesure qui, prise dans l'intérêt des membres de la Compagnie et du marché, s'impose du point de vue corporatif aux agents de change et non pas d'une condition nouvelle de validité pour les opérations à terme. L'absence ou l'insuffisance de la couverture peut comporter pour l'agent de change en défaut une sanction disciplinaire de la part de la Chambre syndicale, mais elle ne peut entraîner la nullité des opérations qui n'auraient pas été couvertes dans les conditions réglementaires, ni empêcher l'agent de change de poursuivre en justice le paiement du compte débiteur qui résulte de ces opérations. Des débiteurs assignés en paiement ont soutenu la thèse de la nullité : la jurisprudence l'a déclarée mal fondée et a nettement repoussé le nouveau moyen, ajouté à tant d'autres successivement invoqués, dont voulaient se servir les spéculateurs malheureux et mauvais payeurs pour se soustraire à leurs obligations. 
La couverture est demandée au moment où l'intermédiaire reçoit l'ordre à exécuter sur le marché à terme. Si, par suite de la fluctuation des cours, elle est devenue insuffisante, le donneur d'ordres est tenu, le premier jour de la liquidation, avant la bourse, de la compléter (art. 48, § 3, du Règlement particulier). L'agent de change court donc, pendant tout le temps qui sépare deux liquidations, le risque de l'insuffisance éventuelle de la couverture par suite des variations de cours. Il y a, à cet égard, une lacune dans le règlement du parquet, qui devrait, comme le fait celui de la coulisse, donner à l'intermédiaire le droit d'exiger un supplément de couverture, même dans l'intervalle de deux liquidations, si la couverture remise se trouve, à raison de la fluctuation des cours, absorbée à concurrence d'une fraction que le règlement déterminerait. Il n'y a, en effet, aucune bonne raison pour que l'agent de change, régulièrement couvert au moment de l'ordre reçu ou au premier jour de la liquidation et entre les mains duquel la couverture est devenue insuffisante par suite de la baisse des cours, soit obligé d'attendre le premier jour de la prochaine liquidation pour faire compléter la couverture et de voir, sans pouvoir rien faire en vue de se prémunir contre ce risque, diminuer chaque jour la garantie alors suffisante qu'il s'était fait constituer. 
Envisageant le cas où, le premier jour de la liquidation, le donneur d'ordre n'aurait pas remis la couverture qui lui serait réclamée et qui, par hypothèse, n'aurait pas été exigée au moment où il avait donné l'ordre de bourse, ou le cas où il n'aurait pas, ce même jour, remis le complément de couverture demandé, l'article 48, paragraphe 4, du Règlement particulier, dans sa rédaction de 1920, portait : « L'agent de change doit exercer, à son égard, les droits spécifiés à l'article 69 du décret du 7 octobre 1890. » 
L'article 69 concerne le droit d'exécution conféré à l'agent de change en matière d'opérations à terme. Il donne à l'agent de change le 
 
314 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
droit de revendre les titres achetés, ou de racheter les titres vendus et non livrés, aux risques et périls du donneur d'ordre, sans qu'il soit besoin d'une mise en demeure préalable. Ce droit, l'agent de change était obligé de l'exercer, c'était une obligation et non plus une simple faculté. La position du donneur d'ordre devait être liquidée, exécutée pour défaut de versement de la couverture ou du complément de couverture le premier jour de la liquidation, alors que l'exécution restait purement facultative pour le client qui ne payait pas son solde débiteur. 
L'agent de change avait la faculté de ne pas exécuter un donneur d'ordre débiteur qui ne payait pas ; il n'avait pas cette faculté si le donneur d'ordre ne remettait pas la couverture réglementaire. Cette différence n'existe plus aujourd'hui. Le paragraphe 4 de l'article 48 a été modifié le 12 juin 1928, et la rédaction nouvelle, en remplaçant les mots « doit exercer » par les mots « peut exercer », a substitué la faculté à l'obligation. 
5. — Demande de couverture. — Coulisse. 
Sur le marché en banque, la couverture est également obligatoire. «Tout ordre de bourse, porte l'article 14 du règlement fixant les clauses et conditions des opérations à terme traitées par l'intermédiaire des membres du Syndicat des banquiers en valeurs près la Bourse de Paris, oblige le client à remettre couverture conforme aux prescriptions du tarif publié par la cote du Syndicat. Toute modification du tarif réglementaire est de plein droit applicable aux opérations des clients à partir dû jour de sa publication dans la cote. » 
Gomme pour le marché officiel, le caractère obligatoire de la couverture, sur le marché en banque, n'a pas pour conséquence d'entacher de nullité les opérations faites sans couverture. Ce que nous avons dit plus haut à ce sujet s'applique exactement ici; la jurisprudence est en ce sens, pour les mêmes raisons que celles ci-dessus exposées. 
L'article 14 ajoute: «La couverture doit être constamment maintenue intacte suivant le tarif en vigueur au jour où l'opération a été avisée. " 
L'article 15 dispose : «Le client est essentiellement tenu de suivre ses opérations. Lorsque, à raison de la fluctuation des cours, la couverture se trouve absorbée à concurrence de moitié, il doit la reconstituer immédiatement conformément au tarif réglementaire. » Disposition plus avantageuse et plus juste que celle de l'article 48 du Règlement particulier de la Compagnie des agents de change de Paris, puisqu'elle prévoit la reconstitution obligatoire au tarif réglementaire de la couverture absorbée pour moitié, même dans l'intervalle de deux liquidations. 
A défaut de reconstitution, « le banquier a le droit, après mise en demeure par lettre recommandée ou dépêche avec récépissé de dépôt, 
 
LE MARCHÉ A TERME 315 
de liquider d'office la position en une ou plusieurs fois et de réaliser de même les titres en couverture à partir de la deuxième bourse qui suivra la mise à la poste de cette lettre ou de cette dépêche ». La sanction consiste bien, comme au Parquet, dans la liquidation de la position, mais cette liquidation comporte des modalités d'exécution différentes, de celles prévues pour le marché officiel, en ce sens que, d'une part, elle ne peut avoir heu qu'après une mise en demeure suivie d'un certain délai, et que, d'autre part, elle peut avoir lieu à une date quelconque, fût-ce dans l'intervalle de deux liquidations. 
6. — Droits sur la couverture. 
La couverture est, nous l'avons indiqué, un paiement ou une dation en paiement faits par anticipation, qui a pour effet d'éteindre la dette éventuelle du commettant envers le commissionnaire, jusqu'à concurrence de son montant. Si le compte de liquidation du donneur d'ordres commettant se solde par un débit, la propriété de la couverture est définitivement et rétroactivement assurée au commissionnaire, qui se paie sur la couverture en espèces, ou sur les fonds à provenir de la vente de la couverture en titres. Il a, puisqu'il est propriétaire de la couverture, le droit de vendre sans avoir à remplir aucune formalité; il suffit que le donneur d'ordres ne paie pas son solde débiteur en liquidation. 
Il n'y a, au sujet des droits de l'intermédiaire de bourse sur la couverture, aucune différence entre les agents de change et les coulissiers. 
Aux termes de l'article 61 du décret du 7 octobre 1890, l'agent de change doit simplement faire compte à l'échénace, et, lorsque la couverture consiste en valeurs, il a le droit de les aliéner et de s'en appliquer le prix faute de livraison ou de paiement à l'échéance par le donneur d'ordres. 
Pour le marché en banque, l'article 14 précise que les titres en couverture sont, sauf stipulation contraire, en tous temps réalisables pour tout solde débiteur, et il ajoute : « Il est donné avis de cette réalisation; » 
B. — LE DROIT D'EXECUTION. 
Le droit d'exécution ou de liquidation d'office, au cas où le donneur d'ordres ne remplit pas ses obligations, est une application, dans des conditions d'ailleurs simplifiées, du privilège du commissionnaire prévu par l'article 95 du Code de commerce. La question, en ce qui concerne les agents de change, est réglementée pour les opérations à terme par l'article 69, qui donne à l'agent de change le droit d'exercer à l'égard 
 
316 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
de toutes les opérations engagées par le donneur d'ordres, en défaut, les droits spécifiés à l'article 59, qui, pour les opérations au comptant, l'autorise à procéder, aux risques et périls du donneur d'ordres, à l'achat de valeurs semblables, si les valeurs vendues n'ont pas été livrées, et à la vente des valeurs acquises, si le montant de l'achat n'a pas été payé. Ces droits sont, quant à leur nature et à leurs effets, les mêmes au comptant ou à terme ; seules les conditions, les modalités de leur exercice sont différentes. Nous croyons donc d'une méthode plus simple, plus utile et plus claire, d'en faire un exposé d'ensemble, pour lequel nous renvoyons à la partie de cet ouvrage consacrée au fonctionnement d'une charge d'agent de change, dans le paragraphe où, à propos du contentieux, nous étudierons les difficultés entre l'agent de change et les clients donneurs d'ordres. 
 
CHAPITRE II 
FONCTIONNEMENT 
D'UNE 
CHARGE D'AGENT DE CHANGE 
I. — PERSONNEL D'UNE CHARGE 
Nous avons vu, en étudiant le fonctionnement du marché, qu'il n'est pas possible à l'agent de change d'assurer à lui seul la négociation de toutes les valeurs traitées à la cote et que, pour ces négociations, il est assisté d'un nombre important de commis principaux et de commis. Mais ce personnel de la Bourse n'accomplit lui-même qu'une partie de la besogne : il ne suffit pas, en effet, d'assurer les négociations des titres ; celles-ci impliquent des livraisons, des règlements, une comptabilité, une ample correspondance, un mouvement incessant de titres et d'argent, qui réclament le concours de nombreux employés. 
LES FONDÉS DE POUVOIRS. — Les collaborateurs principaux de l'agent de change sont les fondés de pouvoirs, qui doivent nécessairement être Français, âgés de vingt-cinq ans au moins et ne peuvent être nommés que moyennant l'agrément préalable de la Chambre syndicale. Leurs noms figurent sur un tableau spécial qui est affiché dans les bureaux des diverses charges. Les procurations qui leur sont données par l'agent de change et dont un exemplaire doit être déposé à la Chambre syndicale sont : ou individuelles, — auquel cas ils sont autorisés à agir seuls au nom de l'agent de change, — ou collectives, — auquel cas l'agent de change n'est valablement engagé que par les écrits portant conjointement les signatures de deux ou plusieurs fondés de pouvoirs. 
Les fondés de pouvoirs ne peuvent signer les bordereaux de négo
 
318 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ciation, ni fournir les certifications de signatures prévues par l'article 76 du Code de commerce. Ils n'ont pas qualité, non plus, pour effectuer les négociations, à moins qu'ils ne cumulent leurs fonctions avec celles de commis principaux. 
Leur rôle est fort important, et ils secondent directement le titulaire de l'Office, sont constamment en rapport avec la clientèle, soit en bourse, soit à la charge, contrôlent et signent une partie de la correspondance et, d'une manière générale, surveillent en tous points le bon fonctionnement des divers rouages de la charge. 
LES COMMIS PRINCIPAUX. — Les agents de change sont également autorisés à s'adjoindre des commis principaux qui ont qualité pour conclure des négociations avec leurs collègues des autres charges dans les conditions fixées par la Chambre syndicale. Ces commis principaux tiennent, à cet effet, des carnets qui sont « dépouillés » chaque jour, en même temps que le carnet personnel de l'agent de change, dans les bureaux et sur les livres de la charge. Les négociations conclues par leur intermédiaire donnent lieu, le lendemain, à échange d'engagements comme toutes celles qui ont été faites par l'agent de change lui-même. 
On conçoit que des fonctions aussi délicates ne puissent être dévolues qu'à bon escient et moyennant certaines conditions particulières. En raison du rôle qu'ils sont appelés à remplir, les commis principaux engagent journellement sur le marché la responsabilité de l'agent de change ; aussi leur nomination et l'exercice de leurs fonctions sont-ils réglementés d'une manière particulièrement stricte. 
Leur nombre est limité à dix au maximum pour chaque agent de change. Ils doivent être Français, âgés de vingt-cinq ans accomplis, jouir de leurs droits civils et politiques, avoir satisfait aux obligations de la loi sur le recrutement. 
Ces commis principaux sont spécialement soumis à l'action disciplinaire de la Chambre syndicale. Celle-ci statue tout d'abord sur leur admission d'après la procédure suivante : le candidat doit être présenté par l'agent de change; la Chambre syndicale examine la demande ainsi présentée et, si le candidat lui paraît remplir les conditions voulues, elle fait afficher le nom du commis pendant huit jours, dans le cabinet où les agents de change se réunissent à la Bourse, afin que les observations ou objections que comporterait la candidature puissent être formulées par les membres de la Compagnie. A l'expiration de ce délai d'affichage, la Chambre syndicale statue, au scrutin secret, sur l'admission ou le rejet de la demande qui lui a été faite. Si le vote est favorable, le nom du nouveau commis principal est inscrit auprès de ceux de ses collègues sur une liste qui est affichée dans l'intérieur de la Bourse et dans le cabinet de la Compagnie. Il est, dès lors, autorisé à faire des négociations, dans la limite du mandat spécial qui lui est conféré par l'agent de change, pour le compte exclu
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 319 
sif duquel il doit agir. Ce mandat peut naturellement lui être retiré à tout moment par l'agent de change. En outre, si le commis principal manque à ses devoirs, la Chambre syndicale a juridiction directe sur lui et peut prononcer d'office sa suspension ou sa révocation. 
Les commis principaux jouent un rôle spécialement important dans l'exécution des ordres de bourse. Les opérations décrites aux deux chapitres précédents sont, pour une grande part, effectuées par leurs soins. 
LES EMPLOYÉS. — En dehors de ces deux catégories spéciales, le personnel d'une charge comprend des employés des deux sexes répartis dans les divers services qui vont être décrits ci-après. 
Certains de ces employés ont à se rendre à la Bourse, soit pour l'échange des engagements, généralement confié à des jeunes gens, soit pour la livraison et la réception des titres, qui réclament des commis compétents et sûrs, soit pour la séance quotidienne de la Bourse au cours de laquelle les commis principaux ont besoin d'être secondés. 
D'autres employés, spécialement dans les services de Caisses, de Comptabilité, de Transferts, de Correspondance, exercent des fonctions plus sédentaires. Les uns et les autres ont à se spécialiser quelque peu, pour acquérir la promptitude et la dextérité que réclament leurs emplois. 
Mais il est nécessaire, tant pour le bon fonctionnement de la charge que pour le perfectionnement personnel de l'employé, que chacun se rende compte de l'utilité de la tâche qui lui est dévolue et de la part que cette tâche particulière représente dans le travail général. Les pages qui suivent ont pour objet d'exposer l'activité d'ensemble d'une charge d'agent de change et d'en rendre la notion aussi claire que possible à tous ceux et celles qui participent à cette activité. 
II. DIVERS SERVICES D'UNE CHARGE 
Les agents de change ont toute liberté d'organiser intérieurement leur charge de la manière qui leur paraît le plus propre à atteindre le but poursuivi, savoir l'exécution correcte et rapide des ordres de bourse qui leur sont confiés et la réalisation des mouvements de titres et de deniers consécutifs aux négociations survenues. Suivant qu'une clientèle est plus ou moins nombreuse, qu'elle est répartie en majorité à Paris, en province ou à l'étranger, qu'elle transmet de préférence telles ou telles catégories d'ordres, certains rouages peuvent être diversement adaptés, et l'importance respective de l'un ou l'autre service peut être différente d'une charge à l'autre. 
 
320 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Mais, si chacune conserve ainsi son autonomie, les variantes ne portent en fait que sur des points secondaires, car, pour l'essentiel, le plan d'organisation d'une charge est commandé par des nécessités qui sont communes à toutes et qui se résument dans le fait que tout agent de change est un courtier commissionnaire qui achète et vend en son propre nom, pour le compte d'autrui. 
Un client A donne à son agent de change B l'ordre de vendre tel titre. B vend le titre à un autre agent de change C qui l'achète luimême pour le compte d'un client D. Il résulte de là que, dans toutes les charges, le cycle des opérations est le même : un ordre de bourse arrive, il est noté, puis exécuté en bourse ; la négociation est ensuite inscrite sur les livres de la charge, annoncée au client et, en ce qui concerne l'agent de change qui constitue la contre-partie, confirmée le lendemain par un échange d'engagements. Les titres vendus pour le compté d'un client doivent être remis par ce client, être livrés ensuite, contre paiement, à l'agent de change qui les a achetés, enfin être payés au client qui les a vendus. 
Les titres achetés pour le compte d'un client doivent être reçus de l'agent de change qui les a vendus, payés à cet agent de change et ensuite mis à la disposition du client acheteur qui en paye ou en a payé d'avance le prix. 
Ce cycle implique l'existence, sous des dénominations qui peuvent d'ailleurs varier, des divers rouages ci-après : 
a. Un Service de réception des ordres de bourse ; 
b. Un service du comptant qui exécute les ordres sur le marché au comptant, tient note des négociations, en avise les clients et échange avec les charges des confrères les engagements confirmant les négociations intervenues ; 
c. Une caisse des titres qui reçoit et livre les titres en conformité des négociations et qui parfois comporte une section spéciale pour les rentes françaises ; 
d. Une conservation des titres, qui détient les titres appartenant aux clients et dont ceux-ci n'ont pas pris livraison ; 
e. Une comptabilité, qui tient note de toutes les créances et dettes — tant d'argent que de titres — nées des négociations et de leur règlement ; 
/. Une caisse des espèces, qui effectue tous les mouvements de fonds ; 
g. Un service de liquidation qui s'occupe spécialement des négociations à terme ; 
h. Un service des transferts, dont relèvent les négociations de valeurs nominatives et les formalités spéciales qu'elles impliquent (à ce service est généralement réuni le contentieux de la charge) ; 
i. Enfin un service de la correspondance assure les relations épistolaires avec la clientèle. 
j. Tous ces services doivent être assujettis à des contrôles fréquents 
 
Lundi 24 Septembre 1923 
Nombre Période Dates Taux Époques Intérêts et Dividendes Derniers cours Clôture Jouissance Cours extrêmes 
d'amortisdes Tirages d'émisExercice dernier coup. payé cotés de la DÉSIGNATION DES VALEURS COMPTANT depuis 1er janv. 28 
de Titres sement effectuée sion de jouissance précéd. brut au comptant veille courante Pl. haut Plus bas 
ÉLECTRICITÉ 
100 000 .... .... Divers juillet-nov.... 22f.. 12 50 2 25 ... 489.. accumulateurs Electriques (Anc. Etabl. Alfr.Dinin),act.l00fr., t.p.(ex-c.27). Juillet 28 489 503.. 522.. 
40.000 .... .... ..... mai-décembre 135f.. 75.. 37 20 4400. Air Comprime, Force Motrice, Eclairage Electrique, act. 500 fr., t. p. (n°s 1 à 
50000) (ex-c. 30) 10 mai 28 4350 4575 .. 3700 .. 
160.000 .... .... Divers 15mai 30f.. 80.. 4-21 .... 923.. Algérienne d'Eclairage et de Force, act. A et B 250 fr., t. p, (ex-c. 11) 15 mai 28 923 1025.. G2S .. 
800.000 .... .... Divers décembre 14f.. 14.. 155 S!)»... Applications Industrielles, act. I00 fr., t. p. (ex-e. 22) 80nov.27.899 900 902 904 905 907 909 '910 950.. 489.. 
300.000 .... .... .... .... , 245 .. Bourguignonne deTransport d'Energie, act. 100 fr., t. p (e. 1 att.) 245 260.. 170.. 
20.000 .... .... .... janvier-juillet 201.. 20.. 5 17 610 .. Bretonne d'Electricité(Sté), act. 250 fr., t. p. (ex-c. ) O Juillet 28 605 670.. 535.. 
96.000 .... .... Divers septembre.... 43fl7 43 17 7 51 851.. Cables Télégraphiques, act. B. 250 fr., t. p. (ex-c. 19) août 28 880 875 865 862 870 875 1040.. 609.. 
32.000 ..... .... Divers juin 60f.. 60.. 15 1225.. Centre Electrique (Le), act. 500 fr., t. p. (ox-c. 14) juin 281225 1820.. 990.. 
180.000 ..... .... .... .... , 130.. Contractions Electriques de France, act. A 100 fr., t. p. (ex-dr., ex-e. 2) .... 126 166© 118.. 
427.500 .... .... .... .... 123. 7 sept. 28 _ — _ Act. A100fr., t. p. (n°s 180001 à 607500).... (o. 3 att.) 130. 124.. 
100.000 .... .... Divers août 22f50 22 50 6 58 735.. Distribution. d'Electrcité de l'Ouest, act. 230 fr., t. p. (ex-c. 7) octobre 27 735 820,. 575.. 
100.000 .... .... .... août , 700.. — — — Act. 250 fr., t. p. (n°s l00001 à 200000)... (c. 8 att.).. 700 ; 700 .. 540.. 
120.000.... .... .... juillet 40f.. 40.. 7 67 ., 1540.. E.clairage et de Force par l'Electricité à Paris,à .250f.,t.p. (ex-e.7) O juillet 28 .1530 2100© 1350.. 
40.000 .... .... 500.. juillet 40f.. 40.. 1145 ...-. 1190.. &amp;dison (Cie Continentale), act. 500 fr., t. p. (ex-c. 64) 5juillet 28 1200 1409.. 1025.. 
14.000 .... .... .... juillet 20f.. 20.. 780 1825.. — Parts de fond, (ex-c 41) ,. 5 juillet 28 1820 2100 .. 1053.. 
90.000 .... .... 500.. .... 230. Electricité IndustrielIe, act:B.100fr.,t.p.(n°s 2001 à 20000 et 28001 à 10000) (ex-c.4). nov. 20 225 319.. 178.. 
80.000 .... .... .... mai-décembre 13f.. 8.. 181 829 50 Electricitéde Brest et Extensions, act. 100 fr., t.p. (ex-c. 12) O juillet 28 , 345.. 880.. 
15.000 .... .... .... mai 21 f33 2183 4 932 1112. _ — Dixièmes de parts bénéficiaires (ex-c. 7).. juillet 28 1123 1450.. 875.. 
75.000 .... .... Divers 30 juin 15f.. 15.. 2 51 .... 833.. — de Caen, act. 100-fr., t. p. (ex-c.29) 11 Juin 28 865 . 910.. 399.. 
25000 .... .... 115.. 30 juin , 820.. — — . Act. nouv 100 fr., t.p. (n°s 75001 à 100000). (c 30 att,) 830 880.. 810.. 
400.000 .... .... Divers décembre 27f50 27 50 6 63 1230.. — et Gaz du Nord, act. 250 fr., t. p. (ex-c. 12) 6 déc. 27 1195 1570.. 575.. 
10.000 .... .... .... décembre 300f.. 300.. 89 75 18500.. — — Parts bénéf. (ex-c. 10) 6 déc. 27 18400 24900 . 12700 . 
95.000 .... .... Divers janvier-juillet. 18f.. 8.. 174 418 .. — de Limoges, act. privil. 100 fr., t. p. (n°s 1 à 23500 et 28500'à 
100000) (ex-c.'34)... juillet 28 418 495.. 856.. 
5.000 .... .... 103.. janvier-juillet. 18f.. 8.. 174 333 .. 10 déc. 27 _ — Act. ord. 100 fr., t. p. (n°s-23501 à 28500) (ex-c. 32). juillet, 28 
100.000 .... .... 250.. septembre.... 70f.. 70.. 2159 3065-.. — de Paris (Sté d'), act, 250 fr., t.'p. ïex-c. 20) 30 sept.27 3020 3490.. 2605.. 
10.000 .... .... .... septembre.... 200f.. 200.. 78 98 17700.. — — Parts bénéf; (ex-C. 20) 30sept.27 17560 17600 17700 17800 17850 21700-. 9290.. 
56.000 .... .... Divers juillet 100f.. 100.. 9 60 2575.. — de Strasbourg, act. 1250 fr., t..p.'(ex-c. 28) juillet 28 2520 ,.....' 2900.. 2370.. 
33.000 .... .... 500.. juillet 204f841 204 841 52 391 4250.. — de Varsovie, net. ord. 500 fr„ t.p. (ex-c. 11) 29 juin 28 4255 4300 . 4950-.. 2870.. 
33.000 _ .... juillet 204f841 204841 36 871 4350 .. 19 sopt. 28 _ — Act. ord. 500 fr„ 125 fr. p. (nom.) 29 juin 28 4350 -S410 .. 3900... 
50.000 1903-1953 16 mai 1914... 500 .. juillet 63f63 63 63 16 63 1165.. — Act. prior. 500 fr., t. p. (n°s 25001 à75000) (ex-c. 17). 29 juin 28 1150 1353... 915.. 
50. 000 .... .... .... juillet 41f13 4113 7 40 1150 — — Act. prior. 500 fr., 123 fr, p. (n°s 25001 à 75000) (nom.). 29 Juin 28 1150... 1000.. 
17.000 .... .... .... juillet 33f63 33 63 9 44 ,651.. — — Act. de jouiss. (ex-c. 9) 29 juin 28 686 820... 485.. 
440.000 .... .... Divers décembre 20f.. 20.. 5 40 550.. Electrique de la Loire et du Centre, net. A 250 fr., t. p. (ex-c. 23)..déc. 27. .555 665,.. 395.. 
900.000 .... .... Divers juillet 20f.. 11.. 2 90 880.. Electrique du Nord (Cie), net. 100 fr., t. p. (ex-c. 20) .... juillet 28 900 933.. 575.. 
100.000 .... .... juillet — — Act. 100 fr.,50 fr.p. (n"300001 à 400000) (nom.) 
75.000 .... .... .... août 159.. Electro-Entreprise (L'), act. 100 fr., t. p. (ex-dr., ex-c. 10) 17 août 25 160 190.. 135 50 
90.000 .... .... 500.. 15 mai 60f.. 60., 12 52 1990.. Energie Electrique (Cie Centrale d'), act. 500 fr.. t. p. (ex-c. 14) 15 mai 28 1990 2400-.. 1665.. 
40.000 ..... .... Divers juin 1090.. E — — de la Basse-Loire,o.250f.,t.p„62f.50 remb.(ex-dr.,ex-c.7). iuin.1919 1040 1420© 880.. 
40.000 .... .... Divers 15 juin-déc... 126f.. 63 3900 .. — — Indo-Chinoise, 500 fr„ t. p. (ex-c. 12) 15 Juin 28 3890 3865 -. 4000 .. 2900.. 
16.000 .... 17 novembre.. 500.. juin-décembre 32f50 16 23 1565 .... 2893.. — — du Maroc, act. B 500 fr., t. p. (ex-c. 8).. juin 28 -2895 2880 2850 ...2903.. 1080.. 
60.000 ....' .... .... 16 juin 53f.. 55.. 12 69 1256 .. — — du Sud-Ouest, act. ord. 500 fr„ t. p. (ex-e. 14).., juin 28 1256 1500.. 920.. 
60.000 .... .... 500.. 16 juin 55f.. 55.. 12 62 1265 .. I — — — Act. de prior. 600 fr., t. p. (ex-c.1) juin 28 1265 1490.. 820.. 
970.000 .... .... Divers juillet 11 f-. 11.. 177 389 .. Energie Industrielle (L'), a.A 100f., t.p. (n°s1 à 960000 et 990001 à 100000) (ex-c.32) O juillet 28 390 Hier 300 nul, lire 390 et 389 seuls cours 405.. 190.. 
19.500 .... .... .... août 60f.. 60.. 14.469 1150.. Entreprises Electriques (Cie Glo-d'), act. 8300 fr., t. p. (n°s 1 à 6000,9001 a 
16000 et 17501 à 24000) (ex-c. 8) : 31 juillet 28 1150 1152 1155 1160 1350 . 960.. 
12.000 .... .... .... juin 32f50 82 60 7 27 2330.. Est Electrique, act. ord. 250fr., t.p. (ex-c; 8) 11 juin 28 2450 2350.. 1030.. 
68.000 .... .... , .... juin 32f30 32 50 7 27 2393.. — Act. de prior. 250 fa, t. p. (n°s 13001 à 8000O) (ex-c. 8) 11 juin 28 2450 2395.. 1010.. 
.... .... .... avril 20f.. 20.. 4 94 1552.. Est Lumière (Est Parisien), act. 100.fr.., t.p. (n°s 1 à 100000 et S0O001 à 450000)
(droit à la répart, et c. 19 att.) 18 mai 28 1556 -1560 1565 Jusqu'au 28 scptembre inclus 1600© 960.. 
673.0O0 1035.. — — (n°s 1 à 1.00000 et 300001 à 673000)(ex-dr., ex-e. 19). 18 mai 28 1035 1050.. 832.. 
.... .... .... avril 16f25 16 25' 2 52 MGO .. — Act.l00 fr.,25fr p.(n°s 100001 à 30O000) (nom,)(dr.à la répart.att.). 18 mai 28 1475 Jusqu'au 28 septembre inclus 1483© 910.. 
— — (ex-dr.) 18 mai 28 ', 
180.000 ..... .... Divers avril 18f75 1875 361 421.. Exploitations Electriques (Les), act. 250 fr., t. p. (ex-c. 16) février 28 445.. 584.. 868.. 
500.000 .... .... Divers décembre 20f.. 20.. 5 357 575.. Force et Lumière (Sté Gén. de), net. 250ff., t. p. (ex-c. 19) 22 déc. 27 570.. 640.. 350 . 
30.000 .... .... .... décembre 32fl4 82 14 12 278 3373.. F -. —. Parts de fond. (ex-e. 15) 22 déc. 27 3400 ...4700.. 1810.. 
20.000 .... .... .... avril-déc 60f.. 30.. 7 60 1960 .. Forces Motrices de l'Agoût, act. 500 fr., t. p. (ex-c. 24), juin 28 1950 1920.. 1400.. 
32.000 .... .... .... janvier. 25f.. ,25.. 830 660 .. Forces Motrices de l'Ariège, net. 250 fr., t. p, (n°s 16001 à 48000).(ex-e. 4) 15 mars 28 670 708 .. 475.. 
150.000 .... .... .... octobre 45f.. 45.. 12 85 1449.. Forces Motrices du Haut-Rhin, net. ord. O 500 fr„ t. p. (ex-c. 7) octobre 27 1450 1500.. 1015.. 
50.000 .... .... .... octobre , 1400.. — — Accord. O 500 fr., t. p. (n°s 150001 8.200000). (c. 8 att.) 1420 1430.. 1000 . 
100.000 .... .... Divers 15 juin-déc... 37f50 18 75 6 042 1960.. Forces Motrices du Rnône, net. 500 fr.. t. p. (ex-c. 57) 15 Juin 28 1974 1970 1960 2305.. 1290.. 
6.000 .... .... .... 15 juin-déc... 116f66 72 917 35 037 23500 — — Parts de fond. (ex-c.32) 15 juin 28 32500. 13200. 
120.000 .... .... Divers décembre 23r.. 25.. 5 95 590.. Forces Motrices de la Vallée d'Aspe, act. A 250 fr„ t. p. (ex-:. 8) 31 déc. 27 630.. 500.. 
7.000 .... .... .... décembre 42f83 42 83 1135 7790 .. — Parts de fondateur (ex-c. 2) 31;déc. 27 8600 7790.. 4500.. 
140.000 .... .... Divers août 30 f.. 15.. 2 80 791.. Forces Motrices de la Vienne, net. 250 fr, t. p. (ex-c. 20) O sept.28. 800 950.. 740.. 
2.400 .... .... .... août 343175 343 78 75 25 18560. Parts de fond. (ex-c. 101 sept. 2819000 -26350 . 14600 . 
24.000 .... .... .... juin 16t.. 23.. 7 25 629.. Gaiffe-Gallot; et filon (Etabl.), act. 500 fr., t.p (ex-c. 15) Juillet 28 625 835-.. 600.. 
40.000 .... .... .... novembre .. 95 .. 24 déc. 27 Générale Electrique (Nancy) (Cie), act. A 100 fr„ t. p (c. 5 att.) 
60.000 .... .... 100.. novembre 8f.. 8.. 3 33 120.. 7 déc.27 Act. B100fr.,t.p.(n°s 4000l à l00000)(ex-c.1). avril 28 , 
204.000 1883-1979 5 mars....... Divers juillet 50f.. 50.. 12 16 I280 .. Havraise d'Energie Electrique, act. A. 230 fr., t. p. (ex-e. 36) juillet 28 1280 1345© 895.. 
33.980 .... .... .... juillet 40f.. 40.. 9 54 1050.. — _ Act: A. de jouiss. (ex-c. 34) Juillet 28 1050 1124® 680.. 
6.700 .... .... 500.. 15 juin-nov... 45f.. 30.. 8 63 1382 . Hydro-Electrique d'Aavergne, act. de prior. A 500 fr., t. p. (ex-c. 15) 15 juin 28 .1382 1615© 953.. 
93.300 .... .... Divers 15 juin-nov... 50f.. 35.. 9 45 1420.. Act. ord. A 500 fr, t. p. (ex-c. 15) O 15 juin 28 1450 1445 1440 1435 1480 ® 940.. 
160.000 .... .... 100.. juillet 8.. 143 277.. Hydro-Electrique des Basses Pyrénées, art. A. 100 fr, t. p. (n°s 1 à, 80000et 
220001 à 800000) (ex-dr., ex-c. 3) O 11 janv.26 270 3S0 © 180 .. 
60.000 .... .... .... 15 Janv.-juillet 8 % 20.. 119 1063.. Hydro.Electrique du Sud.Est.act.de prior 500fr..t.p.(n°s 20001 à 80000)(ex-e.8). I6 juillet 28 1063 1065 1080.. 850 .. 
36.4O0 .... .... Divers 15 juin-déc... 123f.. 62 50 18-17 3790 .. | Indo-Chinoise d'Electricité, act.500 fr., t. p. (n°s 5601 à 42000) (ex-c. 41) 15 juin 28 3850 3799 . 2200 
5.600 .... .... .... 15 juin-déc... 100f.. 50.. 14 82 3490 .. Act. de jouiss. (ex-c. 11) -. 15 juin 28 3425 330H . 1302.; .. 
90.000 .... .... Divers avril 50f.. 50.. 1120 3200.. Industrie-Electrique Sté Centrale pour l'). act. 500 fr. t. p. (ex-dr., ex-c-, 18) O avril 28 3200 3760 «a 2658 .. 
280.000 .... .... 100.. Juillet 3f6585 3 6385 18385 285.. Industrie et Force, net 100 fr„ t.p. (ex-dr„ ex-r. 8, 13 juin 28 280 , 375 m 250 .. 
40.000 .... .... 230.. janvier 73f20 73 20 7.43 2020.. Industrielle d'Energie Electrique, net. 230 fr„ t. p. ex-c. 15) 24 déc. 27 1985 2000 2475 ~ 1293.. 
10.000 .... .... .... janvier 69f38 69 88 7 88 2673 .. Parts bénéf. (ox-c. 4| 24 déc. 27 2695 3373.. 1320.. 
80.000 .... .... .... juin 60f.. 60 .. 10 48 2900 .. Lampes (Cie des), parts bénéficiaires (ex-c. 1) juillet 28 2850 2860 2870 283,0 2890 3250.. 1700.. 
400.000 .... .... Divers juin l6f.. 16.. 4 16 460 .. Lorraine d'Electricité, act 100 fr„ t. p (ox-c. 11) 23 juin 28 460 535 .. 312.. 
40.000 .... .... .... juin 66f666 66 666 18 098 3550.. Parts bénéf. (ex-c. 5) 23 juin 28 3575 4150.. 2210 .. 
24.000 .... .... Divers décembre 40f.. 40.. 12 15 886 .. Maison Breguet, act. 500 fr., t. p. (ox-c. 42), : 5 déc. 27 890 960 .. 710. 
100.000 .... .... Divers décembre 25f.. 15.. 3 326 1540 .. Marocaine de Distribution d'Eau, de Gaz et d'Electricité, n.0250rr.,t.p.(ex-c.l4). 12 juillet 28 1548 1530.. 823.. 
 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 321 
et minutieux, qui sont exercés tant par l'agent de change personnellement que par ses fondés de pouvoirs ; certaines charges possèdent un service spécial de contrôle. 
Nous allons maintenant étudier en détail le fonctionnement de chacun des services ci-dessus énumérés. 
III. — SERVICE DES ORDRES DE BOURSE 
Les ordres de bourse parviennent à la charge de l'agent de change de diverses' façons. Ils peuvent être donnés verbalement à l'employé désigné pour les recevoir. En pareil cas, l'ordre est séance tenante transcrit sur une fiche de la charge, et cette fiche doit, pour éviter toute malentendu avec le donneur d'ordre, être mise sous ses yeux ; il peut, de la sorte; vérifier que ses instructions ont été exactement comprises et notées. 
Les ordres peuvent également être donnés par téléphone : en ce cas, le client ne peut en vérifier la transcription sur la fiche, mais le commis répétera l'ordre pour écarter les chances d'erreur. A l'heure actuelle, les ordres des clients particuliers parvenus après 11 h. 30 peuvent n'être acceptés que pour la bourse suivante. 
Les courriers de la matinée remis au service de la correspondance apportent un grand nombre d'ordres, mais la plupart des clients traitent en même temps dans leur lettre d'objets fort divers : règlements de sommes, annonce de l'envoi de titres vendus, instructions données pour l'expédition des titres achetés, etc. En ce cas, le service de la correspondance est amené à faire circuler les lettres de service à service, pour que chacun puisse prendre note de ce qui le concerne. C'est afin d'éviter cet inconvénient particulièrement sensible à l'égard des ordres de bourse, qui doivent être enregistrés tout de suite, qu'un certain nombre de charges confient à ceux de leurs clients qui leur adressent fréquemment des ordres des imprimés spéciaux de couleurs différentes sur lesquels ces clients mentionnent, d'une part, leurs ordres d'achat, d'autre part leurs ordres de vente et, de troisième part, les annulations d'ordres antérieurs non encore exécutés. 
IV. — LE SERVICE DU COMPTANT 
A. L'AVANT-BOURSE. — Quelle que soit la forme sous laquelle parviennent les ordres écrits, ils sont transmis au service du comptant, qui dépouille les lettres, transcrit chaque ordre sur une fiche distincte et indique, par un visa en marge de la lettre, que l'ordre a bien été noté. A ce service sont également transmises les fiches 
T. v. — 21 
 
322 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
remplies à la charge même par le commis préposé à la réception dès ordres téléphoniques ou verbaux. Ces fiches portent les indications suivantes : A (achat) ou V (vente), la quantité des titres, la désignation de la valeur, le cours limite fixé pour l'exécution ou l'indication que l'ordre est à exécuter au mieux, le nom du client, la durée de validité de l'ordre. 
Si cette durée n'est pas mentionnée sur la fiche, c'est que l'ordre n'est valable que pour le jour même. La mention révoc (révocation) signifie que l'ordre est valable en principe jusqu'à la fin du mois, à moins de révocation antérieure par le client. Enfin, exceptionnellement, la durée de validité de certains ordres peut être prolongée au delà du mois en cours, jusqu'à ce qu'ils aient pu être effectivement réalisés : en ce cas, la fiche mentionne le mot « exécution ». 
Les fiches d'ordres sont, sous la surveillance du commis principal qui dirige le service du comptant, réparties entre les divers commis qui auront la mission d'exécuter les ordres correspondants. Cette répartition est essentiellement commandée par celle des valeurs qui se négocient présentement sur six «groupes» distincts. Les fiches de chaque groupe sont réunies et classées par valeurs, mais généralement les fiches d'ordres à cours limités ne sont pas mélangées avec les fiches d'ordres « au mieux ». Celles-ci sont purement et simplement emportées en bourse par les commis. 
Cahier des ordres limités. — Quant aux fiches portant des ordres limités, leur contenu est transcrit sur un cahier spécial pour chaque groupe, cahier sur lequel chaque valeur du groupe occupe une feuille distincte, avec mention de tous les ordres à cours limité concernant ladite valeur, de leur limite, de leur date, de leur validité et du nom du client. Au fur et à mesure que les ordres limités sont exécutés, ils sont rayés sur le cahier et, à la fin du mois, tous les ordres devenant caducs, les cahiers des ordres limités sont complètement renouvelés. 
Précisons que ce cahier, dont les commis se servent en Bourse comme d'aide-mémoire pour savoir à tout moment quels sont les ordres qu'ils ont à exécuter, est complètement distinct du «carnet de Bourse », sur lequel sont mentionnées les négociations faites. 
Les limites de cours portés sur les cahiers peuvent naturellement se trouver modifiées par de nouvelles instructions des clients. D'autre part, il est un cas où cette modification est apportée d'office par la charge, sans intervention du client, c'est celui où un coupon est détaché à la cote sur la valeur qui fait l'objet d'un ordre à cours limité, avant que l'ordre en question ait été exécuté. En pareille hypothèse, les limites portées tant aux ordres de vente qu'aux ordres d'achat sont abaissées à concurrence d'un montant égal à celui du coupon détaché. Mais cette règle ne s'applique qu'à défaut de convention particulière contraire. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 323 
Feuilles d'oppositions. — Ayant inscrit les ordres sur les fiches et — en tant que de besoin — sur les cahiers d'ordres limités, les commis du service du comptant doivent encore remplir des feuilles d'oppositions, dont le contenu sera transcrit par les coteurs de la Chambre syndicale sur les cahiers d'oppositions qui ont été décrits précédemment (1). Ces feuilles d'oppositions sont imprimées sur un modèle uniforme et portent dans une colonne centrale, énoncés suivant l'ordre de la cote, les noms des valeurs ; cette colonne centrale est encadrée de deux autres colonnes, en blanc, destinées à recevoir, à droite l'inscription des demandes concernant la valeur, à gauche l'inscription des offres concernant la même valeur. 
Chaque feuille correspond à un des cahiers d'oppositions tenus par les coteurs de la Chambre syndicale à l'heure actuelle; comme il y a 37 cahiers d'oppositions, le« jeu » complet est de trente-sept feuilles de dimensions fort variables suivant le nombre des valeurs inscrites au cahier correspondant. L'ensemble des trente-sept feuilles reproduit la liste de toutes les valeurs cotées au comptant. 
On trouvera au tome IV (p. 467) la reproduction d'une de ces feuilles (de dimension moyenne), où la charge Bernard a inscrit ses offres et ses demandes concernant les valeurs cotées au cahier n° 7. On observera que la charge Bernard n'y a pas noté toutes les demandes et toutes les offres qu'elle a reçues, mais seulement, pour chaque valeur, la demande au cours le plus élevé et l'offre au cours le plus bas (ou au mieux). Les feuilles ainsi remplies sont adressées à la Chambre syndicale durant la matinée (2), distribuées aux coteurs qui tiennent les cahiers d'oppositions correspondants et transcrites sur lesdits cahiers. Les opérations préparatoires à la séance de bourse se trouvent ainsi achevées. 
Ordres des établissements de crédit. — Mais il est une catégorie très importante d'ordres qui ne sont pas transmis et notés de la manière qui vient d'être décrite : ce sont les ordres émanant des établissements de crédit. 
Ces ordres parviennent aux agents de change non dans leurs charges, mais à la Bourse même, un peu avant l'ouverture de la séance. Chaque ordre est inscrit sur une fiche distincte, analogue dans la forme à celles qui sont établies par les charges elles-mêmes, mais portant imprimés au bas le nom ou les initiales de l'établissement de 
(1) Voir tome IV, p. 466. 
(2) Très souvent les feuilles sont apportées à la Bourse par les jeunes commis qui s'y rendent à 9 h. 15 en vue d'échanger les engagements. Les charges qui adoptent cette méthode doivent prépare? leurs feuilles la veille au soir, et les oppositions qui figurent sur ces feuilles se réfèrent, par conséquent de façon exclusive aux ordres limités qui, n'ayant pas été exécutés la veille en bourse, restent valables pour la ou les bourses suivantes. Quant aux ordres parvenus le matin même, il n'en est pas tenu compte sur la feuille ainsi envoyée de bonne heure : si certains de ces ordres du matin comportent des limites d'achats supérieures ou des limites de ventes inférieures à celles qui sont mentionnées sur les feuilles, les commis modifient leurs oppositions en arrivant à la Bourse, au moyen d'indications verbales fournies aux coteurs de la chambre syndicale, comme il est dit ci-après. 
 
324 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
crédit dont elle provient. Ces fiches d'ordres sont le plus souvent classées d'avance par groupes de négociations. Elles sont soit remises directement à un représentant de la charge intéressée, qui en opère la répartition entre les commis des divers groupes, soit déposées dans des boîtes spéciales où elles sont recueillies par les gardes du parquet et dirigées ensuite sur les groupes correspondants. Lorsqu'elles parviennent aux mains des commis, ceux-ci doivent les transcrire, s'il y a heu, sur leurs cahiers de cours limités. En outre, si les ordres ainsi transmis comportent, à la vente, des limites de cours plus basses ou, à l'achat, des limités de cours plus hautes que celles dont il a été fait état sur les feuilles d'opposition remises à la Chambre syndicale, le commis doit en avertir le coteur et faire ainsi modifier son opposition sur le cahier. Ces précautions prises, tout se passe, par la suite, comme pour les ordres reçus durant la matinée. 
B. LA BOURSE. — Ce qui concerne l'exécution des ordres du comptant à la Bourse a déjà été exposé au chapitre IV du tome précédent. Le lecteur voudra bien s'y reporter et, pour compléter la description du service du comptant dans une charge d'agent de change, il reste maintenant à indiquer ce qui s'y passe après que la séance de bourse est terminée. 
C. L'APRÈS-BOURSE. — Dès qu'ils sont de retour de la Bourse, les commis du comptant procèdent au dépouillement des carnets et des fiches sur lesquels ils ont inscrit les négociations effectuées pendant la séance. 
Dépouiller carnets ou fiches, c'est en transcrire méthodiquement le contenu sur des documents spécialement disposés à cet effet et qui comportent des colonnes spéciales où seront respectivement portées toutes les énonciations concernant chacune des négociations réalisées. 
Supposons que le commis de l'agent de change Albert, commis préposé aux négociations des valeurs qui se traitent sur le premier groupe au comptant, effectue le dépouillement de son carnet. 
La première opération qui figure sur ce carnet est un achat de une action Pechiney, effectué au cours de 3.680 francs pour le compte de M. Dupont, client de la charge. Le titre a été acheté de l'agent de change Bernard. Pour identifier de façon complète l'opération dont il s'agit, le commis aura à indiquer successivement : le nom de la valeur, le nombre des titres négociés, le cours de négociation, le nom de l'agent de change contre-partie— ces quatre premières indications figurent déjà sur son carnet — il restera, pour achever l'identification, à mentionner le nom du client acheteur qui ne figure pas sur le carnet de négociations, mais que le commis retrouvera aisément soit sur la fiche d'ordre, soit sur le cahier des ordres à cours limités dont il est détenteur. 
Feuilles de dépouillement Répertoire. — Ces cinq éléments essentiels 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 325 
forment la base du dépouillement, et le commis va les reporter dans un ordre, toujours le même, soit directement sur le répertoire prescrit par la loi du 28 avril 1893, et dont chaque folio est d'avance paraphé par le président du tribunal de commerce, soit, pour plus de commodité, sur des feuilles de dépouillement (disposées tantôt exactement de même manière que le répertoire, tantôt suivant une ordonnance différente), en conformité desquelles le répertoire pourra être ultérieurement rempli. 
Contexture du répertoire. — Feuilles de dépouillement et répertoire sont divisés en colonnes que nous désignons par leur ordre alphabétique et qui sont destinées à recevoir la mention ci-après : 
A. Numéro d'ordre de l'opération (1). 
B. Nom du chent acheteur. 
C. Nom de l'agent de change acheteur (c'est-à-dire de l'agent de change contre-partie d'une vente effectuée pour un client). 
D. Numéro d'ordre de l'opération (1). 
E. Nom du client vendeur. 
F. Nom de l'agent de change vendeur (c'est-à-dire de l'agent de change contre-partie d'un achat effectué pour un client). 
G. Dénomination de la valeur négociée. 
H. Nombre de titres négociés (ou montant en rentes, s'il s'agit de valeurs traitées par unités de rentes). 
I. Cours de la négociation. 
J. Montant de la négociation. 
K. Montant de l'impôt de bourse à payer en sus du montant de la négociation par le client acheteur. 
L. Montant du courtage à payer en sus du montant de la négociation par le client acheteur. 
M. Somme totale à recevoir du client acheteur (montant de la négociation, majoré de l'impôt et du courtage). 
N. Somme à recevoir de l'agent de change acheteur auquel une vente a été faite en Bourse. (Cette somme est égale au montant de la négociation indiqué à la colonne J, sans majoration, l'impôt et le courtage afférents à l'opération étant décomptés dans les colonnes O, P et déduits, dans la colonne A, du montant brut de la négociation). 
O. Montant de l'impôt de bourse à payer par le client vendeur et à déduire, par conséquent, du montant brut de la négociation. 
P. Montant du courtage à payer par le client vendeur et à déduire, par conséquent, du montant brut de la négociation. 
Q. Somme nette à payer au client vendeur, après déduction de l'impôt et du courtage. 
R. Somme à payer à l'agent de change vendeur auquel un achat 
(1) Tantôt le répertoire comporte deux colonnes distinctes de numéros (colonne A pour les opérations d'achat, colonne D pour les opérations de vente), tantôt la colonne A reçoit seule mention des numéros correspondant aux deux sortes d'opérations. 
 
Lundi 24 Septembre 1928 
Nombre Période Dates Taux Intérêts et Dividendes Derniers cours clôture Cours extrêmes 
d'amortisdes Tirages d'émisExercice dernier coup.payé cotés de la DÉSIGNATION DES VALEURS COMPTANT depuis 1er janv. m 
de Titres sement effectués sion de jouissance précéd. — au comptant veille courante Pl haut Plus bas 
_____ (brut) brut Impôts 
ÉLECTRICITE 
100 000 .... .... Divers Juillet-nov.... _3f.. 12 50 2 25 ..... .... 489.. «accumulateurs Electriques (Anc. Etabl.Alfr.Dinin), act. 100fr.,t.p.(ex-c.27). juillet 28 489 . 503.. 322 .. 
40.000 .... .... .... mai-décembre 135f.. 75.. 37 20 44 (H) .. Air Comprimé, Force Motrice, Eclairage Electrique, act. 500 fr., t. p. (n°s 1 à 
50000) (ex-c. 30) 10 mai 28 4350 4575 .. 3700 .. 
160.000 .... .... Divers 15 mai 30f.. 30.. t 21 923.. Algérienne d'Eclairage et de Force, act. A et B 250 fr., t, p, (ex-e. 11) 15 mai 38 923 10-25.. 625.. 
800.000 .... .... Divers décembre 14f.. 14.. 155 893 Applications Industrielles, act. 109 fr., t. p. (ex-c. 22) 30 nov.27 .899 900 902 904 905 907 909 950 950 .. 489.. 
300.000 .... .... — 245.. Bourguignonne de Transport d'Energie, act. 100 fr„ t. p (c. 1 att.) 245 260.. 170.. 
20.000 .... ....' .... janvier-juillet 20f.. 20.. 5 17 610.. Bretonne d'Electricité (Sté), act. 250 fr„ t. p. (ex-c. 5; O juillet 28 605 670.. 530.. 
96.O00 .... ..-.. ivers septembre.... 43f17 4317 751 851.. Câbles Télégraphiques, act. B. 250 fr,, t, p. (ex-c. 19) août 28 880 875 865 862 870 875 1040.. 609.. 
32.000 ..... .... Divers juin 60f.. 60 15 1225.. Centre Electrique (Le), act. 500 fr., t. p. (ex-c. 14) juin 281225 , 1320.. S90.. 
180.000 -... .... .... , 130.. Contructions Electriques de France, act. A100fr.,t.p. (ex-dr., ex-e. 2) 126 166© 118.. 
427.500 .... .... .... .... 123. 7 sept. 28 _ — — Act. A100 fr., t. p. (n°s 180001 à 607500).... (o. 3 att.) 130 124-.. 
100.000 .... .... Divers août 22f50 22 50 6 53 735.. Distribution d'Electricité de l'Ouest, act. 250 fr., t. p. (ex-c. 7) octobre 27 735 820.. 575.. 
100-000 ,.... .... .... août 700.. — — — Act. 250fr., t. p. (n°s 100001 à20O000)... (c. 8 att.),. 700 710 .. 640.. 
120.000.... .... .... juillet 40f.. 40.. 7 67 1540.. Eclairage et de Force par l'Electricité à Paris, a.250f.,t.p. (ex-c.7) O juillet 28 1530 2100© 1350.. 
40.000 .... .... 500.. juillet 40f.. 40.. 1145 .-. 1190.. Edison (Cie Continentale), net. 500 fr., t. p. (ex-e. 64).. 5juillet28 1200 1400.. 1025.. 
14.000 .... .... .... juillet 20f.. 20.. 7 30 1825.. — -r Parts de fond, (ex-c 41) 5juillet_8 1820 2100.. 1055.. 
90.000 .... .... 503.. .... 230. Electricité Industrielle, act :B. 100fr., t.p.(n°s 2001 à 20000 et 28891 à 160000) (ex-c.4). nov. 20 225 319.. 178.. 
80.000 .... .... .... mai-décembre 13f.. 8.. 181 829 50 Électricité de Brest et Extensions, act. 100 fr., t. p. (ex-c. 12) O juillet 28 345.. 280.. 
15.000 .... .... .... mai 21f33 2183 4 932 1112. — — Dixièmes de parts bénéficiaires (ex-c. 7).. juillet 28 1123 1450.. 875.. 
75.000 .... .... Divers 30 juin 15f.. 15.. 2 51 8?5 .. — de Caen, net. 100-fr., t. p. (ex-c. 29) 11 juin 28 865910.. 899.. 
25.000 .... .... 115.. 30 juin 820.. — — Act. nouv 100 fr., t.p. (n°s 75001 à 100000). (c 30 att,) 830 880..' 810.. 
400.000 .... .... Divers décembre 27f50 27 50 6 65 1230.. — et Gaz du Nord, act. 250 fr., t. p. (ex-c. 12) 6 déc. 27 1195 1570.. 575.. 
10.000 .... .... .... décembre 300f.. 300.. 89 75 18560.. — — Parts bénéf. (ex-c. 10) 6 déc. 27 184.0 24900 . 12700 . 
95.000 .... .... Divers janvier-juillet. 18f.. 8.. 174 418.. — de Limoges, act. privil. 100 fr., t. p. (n" 1 _ 23500 et 28500 à 
100000) (ex-c.34)... ,......., juillet 28 418 495.. 356 .. 
5.000 .... .... 100 .. janvier-juillet. 18f .. 8.. 174 833 .. 10 déc. 27 — _ Act. ord. 100 fr., t, p. (n°s 23501 à 28500) (ex-c. 32). juillet 28 
100.000 .... .... 250.. septembre.... 70f.. 70.. 2159 3065 .. — de Paris (Sté d'), act. 250 fr., t.'p. (ex-c. 20) 30sep.t.27 3020' 3490'.. 2605.. 
10.000 .... .... .... septembre.... 200f.. 200.. 78 93 17700.. — — Parts bénée; (ex-e.--0) 30sept.27 17550 17600 17700 17800 17850 217Û0-. 9290.. 
56.000 .... Divers juillet 100f.. 100.. 60 2575.. — de Strasbourg, act. 1250 fr., t. p.(ex-c. 28) juillet 28 2520 ,..... 2900.. 2370.. 
„ 600 500.. juillet 204f841 204 841 52 391 4250.. — de Varsovie, act. ord. 500 fr., t.p. (ex-c. 11) 29 juin 28 4255 4300 . 4950... 2870.. 
33. 000 .... .... .... juillet 204f841 204 841 86 871 4350 .. 19 sept. 28 Act. ord. 500 fr.. 125 fr. p. .nom.) 29 juin 28 4350 4410.. 3900.. 
1903-1953 16 mai 1916... 500.. jutllet 63f63 63 63 16 63 1165.. — — Act. prior. 500 fr„ t. p. (n°s 25001 à 75000) (ex-c. 17). 29 juin 28 1150 1355.. 915.. 
50.000 .... .... .... juillet 41fl3 4113 7 40 1150 — — Act. prior. 500 fr., 125 ff. p.(n°s 25001 à 75000) (nom.). 29 juin 28 1150 .. 1000.. 
17.000 .... .... .... juillet 33f63 83 63 9 44 ,651.'. — — Act. de jouiss. (ex-e. 9) 29 juin 28 686 ., 820... 48b.. 
440.000 .... .... Divers décembre 20f.. 20.. 5 40 550.. Electrique de la Loire et du Centre, act. A250 fr., t. p. (ex-c. 23) déc. 27, .555 665,.. 395.. 
800.000 .... .... Divers juillet 20f.. 1t.. 2 90 880.. Electrique du Nord (Cie), act. 100 fr., t. p. (ex-c. 20) .... juillet 28 900 935.. 575.. 
100.000 ..... .... .... juillet — — Act. 100 fr.,50fr.p. (n°s 30001 .400000) (nom.) 
75.000 .... .... — août 159.. Electro-Entreprise (L'). act. 100 fr., t. p. (cx-dr., ex-c. 10) 17août 25 160 190.. 135 50 
60.000 .... .... 500.. 15mai 60f.. 60., 12 52 1990 .. Energie Electrique (Cie Centrale d'), net. 560 fr.. t. p. (ex-c. 14) 15 mai 28 1990 2400.. 1665 .. 
40.000 .... Divers juin 1090.. S. — — de Ia Basse-Loire,a.250f.,t.p.,G2f.50 remb.(ex-dr:,ex-c,7). juin.1919 1040 1420© 880.. 
40.000 .... .... Divers 15 juin-déc... 125f.. 65 380W .. — — Indo-Chinoise, 500 fr„ t.p. (ex-c. 12) 15 juin 28 3890 3865 4000 .. 2900.. 
16.000 .... 17 novembre.. 500.. juin-décembre 32f50 16 25 1565 2895.. — — du Maroc, act. B 500 fr., t. p. (ex-c. 8) juin 28 -2895 2860 2850 2905.. 1080.. 
60.000 ....' .... .... 16 juin 55f.. 55.. 12 69 1256.. — — du Sud-Ouest, act. ord. 500 fr„ t. p. (ex-c. 14) juin 28 1255 1500.. 920.. 
60.000 .... .... 500.. 16 juin 55f.. 55.. 12 62 1216. — — Act. de prior. 500 fr., t. p. (ex-c. 7) juin 28,, 1265 1490.. 920.. 
970.000 .... .... Divers juillet 11f.. 11.. 177 _ ;389 .. Energie IndnstrielIe (L'),a.A100f.,t.p.(n°s l à 960000 et 990001 à l000000)(ex-c.32)O Juillet 28y 390 Hier 300 nul, lire 390 et 389 seuls cours 405.. 190.. 
19.500 .... .... .... août 60f.. 60.. 14.409 1150.. Entreprises Electriques (Cie Gle d'), act. B 500 fr., t. p. (n°s 1 à 6000,8001 à 
16000 et 17501 à 24000) (ex-c. 8) ; „ 31 juillet 28 1150 1152 1155 1160 1350 . S60 .. 
12.000 .... .... .... juin 32f50 32 50 7 27 2350.. Est Electrique, act. ord. 250fr„ t.sp. (ex-e. 8) 11 juin 28 2450 2350.. 1030.. 
68.000 .... .... .... juin 32fS0 32 50 7 27 2395.. — Act. de prior. 250 fr.., t. p. (n°s 12001 a 80080) (ex-c 8) 11 juin 28 2450 2395.. 1010.. 
.... .... .... avril 20f.. 20.. 4 94 1552.. Est-Lumière (Est Parisien), act. 100.fr., t. p. (n" 1 à 100000et 800001 à 450000) 
(droit à la répart, et c. 19 att.) 18 mai 28 1556 1560 1565 Jusqu'au 28 septembre inclus 1600© 960.. 
675.000 1035.. — — (n°s l à l00000 et 300001 à 675000)(ex-dr., ex-e. 19). 18 mai 28 1035 1050. 852.. 
.... .... .... avril 16f25 16 25 2 52 14CO .. — Act. l00fr„ 25fr.p,( n°s 105001 à 300000)(nom.)(dr.à la répart.att.). 18 mai 28 1475 Jusqu'au 28 septembre inclus 1485© 910.. 
— (ex-dr) 18 mai 28 
180.000 ..... .... Divers avril 18f75 18 75 3 61 421.. Exploitations Electriques (Les), act. 250 fr., t. p. (ex-c. 16) février 28 445584.. 368.. 
500.000 .... .... Divers décembre 20f.. 20.. 5 357 575.. Force et Lumière (Sté Cén. de), act. 250 fr., t. p. (ex-e. 19) 22 déc. 27 570 640.. 350 . 
30.000 .... .... .... décembre 32f14 32 14 12 2783375.. — -Parts de fond. (ex-c. 15) 22 déc. 27 3400 4700.. 1810.. 
20.000 .... .... .... avril-déc 60f.. 30.. 7 60 1900 .. Forces Motrices de I'Agoût, act. 500 fr„ t. p. (ex-c. 24). juin 28 1900 1920.. 1400.. 
32.000 .... .... .... janvier 25f.. ,25.. 630 660 .. Forces Motrices de l'Ariège, act. 250 fr., t. p, (n°s 16001 à 48000).(ex-c. 4) 15mars 28 670 708 .. 475.. 
150.000 .... .... — octobre 45f.. 45.. 12 85 1449.. Forces Motrices du Haut-Rhin, act. ord. 0500 fr., t. p. (ex-c. 7) octobre 27 1450 1500.. 1015.. 
50.000 .... .... .... octobre. , 1400.. — — Act Nord. 0 500 fr., t. p. (n°s 150001-200000). (c. 8 att.T 1420 1450.. 1000 . 
100.000 .... .... Divers 15 juin-déc... 37f50 18 75 6 042 1960.. Forces Motrices du Rhône, act. 500 fr.; t. p. (ex-c. 57) 15 juin 28 1974 1970 1960 2305.. 1290.. 
6.000 .... .... .... 15 juin-déc... 116f66 72 917 35 057 23500 — — Parts de fond.(ex-c. 32) 15 juin 28 32500. 13200. 
120.000 .... .... Divers décembre 25f.. 25.. 5 95 590 .. Forces Motrices de la Vallée d'Aspe, act.A 250 fr., t. p. (ex-c. 8) 31 déc. 27 630.. 500.. 
7.000 .... .... .... décembre 42185 42 85 1135 7790 — — Parts de fondateur (ex-c. 2) 31;déc. 27 8600 7790.. 4500.. 
140.000 .... .... Divers août 30 f.. 15.. 2 80 791.. Forces Motrices de la Vienne, net. 250 fr, t. p. (ex-c. 20) O sept.28. 800 950.. 740.. 
2.400 .... .... — août 343f75 343 78 75 25 18560. — — Parts de fond. (ex-c. 101 sept. 28 19000 26350 . 14600 . 
24.000 .... .... .... juin 25f.. 25.. 7 25 629.. Gaiffe-Gallot et Pilon (Etabli, act. 500 fr., t. n (ex-c. 15) juillet 28 625 855-.. 600.. 
40.000 .... .... — novembre .. 95 .. 24 déc. 27 Générale Electrique (Nancy) (Cie), act. A 100 fr„ t. p (c.5 att) 
60.000 . .... 100.. novembre 8f.. 8.. 3 33 120.. 7 déc. 27 — — Act.B100 fr.,t.p.(n°s 40001 à l00000)(ex-c.1) ' avril 28 
204.000 1868-1879 5 mars Divers juillet 50f.. 50.. 12 16 1280.. cjavraise d'Energie Electrique, act. A. 250 fr., t. p. (ex-c. 36) juillet 28 1280 1345© 895.. 
33.980 .... .... .... juillet 40f.. 40.. 9 54 1050.. O Act A. de jouiss. (ex-c. 34) Juillet 28 1050 1124® 680.. 
6-700 .... .... 500.. 15 juin-nov... 45f.. 30.. 8 63 1328... Hydro-Electrique d'Auvergne, act. de prior. A 500 fr., t.p. (ex-c. 15) 15 juin 28 1382 I645 933.. 
93.300 .... .... Divers 15 juin-nov... 50f.. 35.. 9 45 1420.. Act. ord, A 500 fr, t.p. (ex-e. 15) O 15 juin 28 1450 1445 1440 1435 1480© 940.. 
160.000 .... 100.. juillet 8.. 143 277.. Hydro-Electrique des Basses Pyrénées, act. A. 100 fr, t. p, (n°s 1 à 80000 et 
250C01 à 800000) (ex-dr., ex-e. .3) ..' O 11 janv,26 270 380 © 180.. 
60.000 .... .... .... 15 janv.-juillet 8 % 20.. 119 10G3 .. Hydro-Etectrique du Sud-Est.act.de prioi 500 fr..t.p.(n°s20091 à 80000)(ex-c.8). 16 juilet 28 1063 1065 1080 .. 850.. 
36.400 .... .... Divers 15 juin-déc... 125f.. 62 50 18 17 378(1.. Indo-Chinoise d'Electricité, act. 500 fr., t. p. (n5601 à 42000) (ex-c. 41) 15 juin 28 3850 37M . 2000 .. 
5.609 .... .... .... 15 juin-déc... 100f.. 50.. 14 82 3480.. — Act. de jouiss. (ex-c. 11) -. 15 juin 28 3425 350H . 1905 .. 
90.000 .... .... Divers avril 50f.. 50.. 1120 3200.. Industrie-Electrique-(Sté Centrale pour l').act. 509 fr.. t. p. (ex-dr., ex-c-, 18) O avril 28 3200 3760 © 2460 .. 
280.000 .... .... 100.. Juillet 3f6585 3 6585 18585 285.. Industrie et Force, act 100 fr„ t. p. (ex-dr., ex-r 8, 15 juin 28 280 375© 210.. 
40.000 .... .... 250.. janvier 73f20 73 20 7.43 2020.. Industrielle d'Energie Electrique, act. 250 fr„ t. p. ex-r. 15) 24 dée. 27 1985 2C00 2575. I293 .. 
10.000 .... .... janvier. 69f38 69 387 38 2675 .. — Parts bénéf. (ex-c. 4) 24 déc 27 2695 3375 1320 .. 
80.000 .... .... .... juin 60f.. 60.. 10 48 2960.. Lampes (Cie des), parte bénéficiaires (ex-c. 1) juillet 28 2850 2860 2870 2880 2890 3250.. 1700.. 
400.000 .... .... Divers juin l6f.. 16.. 4 16 460.. Lorraine d'EIectriciré, act 100 fr„ t. p (ex-c. 11) _ 25 juin 28 460 535.. 312.. 
40.000 .... .... .... jun 66f666 66 666 18 098 3550.. Parts bénéf. (ex-c. 5) 25 juin 28 3575 4150.. 2200.. 
24.000 .... .... Divers décembre 40f.. 40.. 12 15 886 .. Maison Breguet, act. 500 fr„ t. p. (ex-c. 42), 5 dec. 27 890 960 740 
100.000 .... .... Divers décembre 25f.. 15.. 3 326 1510.. Marocaine de Distribution d'Eau, de Gaz et d'Electricitèé.a.0250fr.,t.p.(ex-c.l4). 12juillet 28 1548 1550 . 825.. 
 
328 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
a été fait en bourse. Cette somme est égale au montant de la négociation indiqué à la colonne I, sans déduction, l'impôt et le courtage afférents à l'opération étant décomptés dans les colonnes K et L et ajoutés dans la colonne M au montant de la négociation. 
La plupart des feuilles de dépouillement comportent, en outre, des colonnes spéciales destinées à recevoir le décompte des achats et des ventes effectués pour le compte des établissements de crédit. L'impôt de Bourse et le courtage afférents à ces opérations sont également, cans bien des charges, inscrits sur le dépouillement en des colonnes distinctes. On verra plus loin (1) la raison d'être de ce dispositif spécial, qui comporte l'adjonction de six colonnes supplémentaires, savoir : 
M 1. Montant de la négociation (sans adjonction de courtages ni d'impôts) à recevoir de l'établissement de crédit acheteur. 
K 1. Montant de l'impôt de bourse à payer en sus du montant de la négociation par l'établissement de crédit acheteur. 
L 1. Montant du courtage à payer en sus du montant de la négociation par l'établissement de crédit acheteur. 
Q 1. Montant de la négociation (sans déduction de courtages ni d'impôts) à verser à l'établissement de crédit vendeur. 
O 1. Montant de l'impôt de bourse à payer par l'établissement de crédit vendeur. 
P 1. Montant du courtage à payer par l' établissement de crédit vendeur. 
Inscription des opérations au répertoire. 
a. — OPÉRATIONS POUR COMPTE DE CLIENTS PARTICULIERS. 
Achat (opération n° 1). — Si nous reprenons l'exemple cité plus haut d'un achat d'une action Pechiney, effectué par le commis de l'agent de change Albert, nous voyons que ce commis aura d'abord à inscrire dans les quatre colonnes F, G, H et I de la feuille de dépouillement les quatre mentions essentielles inscrites sur son carnet, savoir : le nom de l'agent qui lui a vendu le titre, la dénomination du titre, le nombre de titres négociés, — en l'espèce une seule action, — et le cours de la négociation. Ensuite, au moyen de l'indication recueillie soit sur la fiche d'ordre, soit sur le cahier d'ordres limités, il transcrit dans la colonne B la cinquième mention essentielle, savoir : le nom du client acheteur. Toutes les données de l'opération sont, dès lors, réunies, et les autres colonnes de la feuille de dépouillement vont pouvoir être remplies sans le secours d'autres renseignements. Pour l'achat en question, effectué en bourse conformément à l'ordre d'un client, les colonnes à remplir seront les colonnes A (numéro d'ordre 
(1) Voir p. 331 et 332. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 329 
de l'opération), J, K et L (montants de la négociation ainsi que de l'impôt et du courtage, immédiatement calculés en fonction du montant de la négociation), M (somme totale due par le client acheteur et obtenue par l'addition des trois nombres portés dans les colonnes J, K et L) et R (somme due à l'agent de change vendeur, égale au montant de la négociation porté en J). Par contre, C, N, O, P, Q relatives aux ventes effectuées par les clients n'auront pas à être remplies dans le cas envisagé. 
Vente (opération n° 2). — Par un procédé tout semblable, le commis d'Albert, ayant à enregistrer sur le dépouillement la vente de deux actions Raffineries Say effectuée pour le compte du client Dumas à l'agent de change Robert, remplira d'abord, d'après son carnet et sa fiche (ou son cahier), les cinq colonnes C, E, G, H et I, puis, par voie de calcul, les cinq colonnes J, N, O, P et Q. Quant aux colonnes B, F, K, L, M et R, elles demeureront sans emploi dans la circonstance. 
Sur la feuille de dépouillement reproduite en fac-similé à la page 326, un certain nombre d'autres opérations sont également mentionnées. 
Application (opération n° 3). — Celle qui figure à la troisième ligne comporte un commentaire particulier, car elle n'a pas été effectuée en bourse : l'agent de change Albert ayant deux clients, respectivement vendeur et acheteur au mieux de cinq actions ÉlectroMétallurgie de Dives, n'a pas eu à porter ces ordres sur le marché et les a exécutés par application directe, au premier cours de la Bourse. De là résulte qu'aucun nom d'agent de change ne figure pour cette opération sur le dépouillement, que par contre deux noms de clients apparaissent et que l'impôt de bourse et le courtage sont décomptés deux fois, chacun des clients ayant à en acquitter le montant. 
Valeurs non libérées (opération n° 4). — L'opération d'achat qui figure à la quatrième ligne concerne quatre actions non libérées de la Société Générale. Le cours qui est porté dans la colonne I correspond au montant net de la négociation, déduction faite du non-versé (1). 
Rentes (opération n° 5). — La cinquième ligne du dépouillement enregistre un achat de 600 francs de rente 3 0/0 au cours de 65 fr. 70, ce cours s'entendant du capital qui correspond à 3 francs de rente; le montant de la négociation, inscrit en I, représente 200 fois le cours de négociation, soit 13.140 francs. 
Opération traitée pour un seul client en face de plusieurs confrères (opération n°s 6 à 9). — L'opération suivante est un achat de 20 actions 
(1) Antérieurement, les cours des valeurs non libérées étaient cotés " au plein », c'est-à-dire qu'il en fallait déduire le non-versé. Actuellement, toutes les valeurs non libérées se cotent « net à payer », c'est-à-dire déduction déjà faite du non-versé. 
 
330 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Crédit Lyonnais effectué sur l'ordre du client Duval. Cette opération occupe quatre lignes de la feuille de dépouillement, car les 20 actions ont été achetées en bourse de quatre agents de change différents à l'égard de chacun desquels il est nécessaire d'établir un décompte spécial (colonnes J et R). Mais en ce qui concerne le client, l'opération s'analyse non pas en quatre achats portant respectivement sur 5, 10, 3 et 2 titres, mais en un achat unique portant sur 20 titres : c'est pourquoi l'impôt de bourse et le courtage sont décomptés sur une seule ligne et calculés sur la valeur globale de ces 20 titres. La somme à recevoir du client en paiement de son achat fait, pour la même raison, dans la colonne M, l'objet d'un décompte global. 
Opérations traitées pour plusieurs clients en face d'un seul confrère (opérations nos 10 à 12). — C'est le cas inverse qui se produit pour les trois opérations mentionnées aux lignes 10, 11 et 12. Trois clients de la charge, MM. Picard5 Normand et Rétif ont donné respectivement des ordres en vue de l'achat au mieux de 4, 3 et 1 action Suez. Il se trouve que les huit actions dont il s'agit ont été vendues à la charge Albert par un seul agent de change, Daniel. D'où cette double conséquence qu'à l'égard de l'agent de change vendeur il y a une opération unique, décomptée globalement dans la colonne R (8 actions à 24.000 francs = 192.000 francs), tandis que, du côté des clients, il y a trois opérations distinctes, qui donnent heu chacune dans les colonnes H, J, K, L et M à un décompte spécial du montant de la négociation, de l'impôt, du courtage et de la somme à payer en définitive par les acheteurs. 
b. OPÉRATIONS POUR COMPTE D'ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT. 
Les établissements de crédit constituent pour les agents de change une catégorie de clients tout à fait spéciale. Ces établissements reçoivent de leur propre clientèle, qui est extrêmement répandue, des ordres de bourse qu'ils confient eux-mêmes pour exécution aux agents de change. Les principes qui régissent les rapports des agents de change avec leurs donneurs d'ordres sont évidemment applicables aussi bien aux établissements de crédit qu'aux clients particuliers ; mais certaines modalités spéciales ont été adoptées, d'une part, afin de faciliter à ces établissements la transmission des ordres à exécuter, — on a vu que ces ordres sont remis par les établissements de crédit aux agents de change en bourse même, quelques instants avant l'ouverture de la séance, — d'autre part, afin de leur permettre d'être informés aussitôt que possible des opérations effectuées, ce qui les met à même d'adresser sans aucun retard à leur propre clientèle les lettres d'avis concernant lesdites opérations. 
Nous avons indiqué que, pendant la bourse, au fur et à mesure que sont exécutés les ordres émanant des établissements de crédit, des avis d'exécution à formes diverses sont apportés aux box dans lesquels 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D' AGENT DE CHANGE 331 
se tiennent leurs représentants. Certains de ces box sont reliés par un tube pneumatique au siège de l'établissement, et les « réponses » sont envoyées par cette voie à des employés du service « Bourse », qui, quelques minutes après l'opération, sont ainsi mis en mesure de rédiger les lettres d'avis correspondantes. 
Mais ces « réponses » données pendant la séance de bourse et tout de suite après doivent naturellement être confirmées lorsque les exécutants sont rentrés dans les diverses charges. Comme un même établissement passe à son ou à ses agents de change un grand nombre d'ordres, la confection d'une lettre d'avis identique à celles qui sont adressées aux clients particuliers réclamerait beaucoup de temps et retarderait l'établissement pour l'envoi de ses propres avis d'opéré, qui normalement doivent, avant d'être mis à la poste, faire l'objet d'une vérification par rapprochement avec la lettre d'avis de l'agent de change. 
C'est pour éviter un tel inconvénient que les lettres d'avis destinées aux établissements de crédit sont établies dans une forme simplifiée: l'agent de change se borne à y faire figurer la valeur négociée, le cours, le nombre de titres achetés ou vendus et le montant de la négociation, sans y mentionner le courtage ni l'impôt de bourse correspondants. C'est l'établissement qui se charge de calculer et d'inscrire sur son propre avis d'opéré le montant du courtage et de l'impôt afférents à chaque opération. 
Par ailleurs, les établissements de crédit règlent leurs achats ou se font régler leurs ventes dans des conditions différentes de celles qui sont en usage pour les clients particuliers. Au lieu d'ajouter au montant de chaque achat ou de déduire du montant de chaque vente" le courtage et l'impôt de bourse correspondants, agents de change et établissements de crédit procèdent à deux règlements distincts : 
a. Celui des négociations proprement dit, qui s'opère net de tous frais accessoires ; 
b. Celui du courtage et de l'impôt, qui intervient globalement et périodiquement (en général, chaque mois). 
Modalités spéciales de dépouillement. — Ce mode de règlement, de même que le mode d'établissement des lettres d'avis, nécessite un dépouillement établi d'une façon un peu différente de celle que nous avons décrite pour les opérations des clients particuliers. Il importe que le décompte des sommes à recevoir de l'établissement de crédit acheteur, du fait de cet achat, n'inclue pas l'impôt ni le courtage qui donnent heu à un règlement spécial et ultérieur. D'autre part, il convient que cet impôt et ce courtage qui auront à être relevés aux fins de règlement mensuel soient inscrits distinctement de l'impôt et du courtage afférents aux opérations de clients particuliers, lesquels, immédiatement incorporés en plus ou en moins au prix de la négociation, sont réglés en même temps que la négociation elle-même. 
 
332 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
C'est ici qu'apparaît l'utilité des six colonnes désignées à la page 328 par les lettres M 1, K 1, L 1, Q 1, O 1, et P 1. 
Afin d'en comprendre plus clairement l'emploi, l'on voudra bien se reporter à la feuille de dépouillement reproduite page 326 et où figurent (lignes 13 à 16) quatre opérations identiques deux à deux, mais dont, dans chaque groupe de deux, la première est faite pour le compte d'un client particulier et la seconde pour le compte d'un établissement de crédit. La comparaison des deux modes de dépouillement adoptés pour l'une et pour l'autre des opérations de chaque groupe se trouve suffisamment expliquée par les indications qui précèdent pour n'avoir pas besoin de nouveaux commentaires. 
Applications entre clients d'un même établissement de crédit. — Par contre, l'opération portée à la ligne 17 demande explication : on constate en effet que la Société Générale se trouve portée à la fois comme vendeur et comme acheteur de 25 obligations P.-L.-M. fusion ancienne. II s'agit, en l'espèce, d'une application faite entre deux clients de la Société Générale l'un vendeur, l'autre acheteur au mieux de ces vingt-cinq titres. Ladite opération a pu se réaliser sans que l'agent de change ait eu à rechercher une contre-partie sur le marché,, puisque les ordres donnés à la Société Générale par ses deux clients se trouvaient satisfaits l'un par l'autre. Mais, bien que non traitée en bourse, cette opération sur valeurs officiellement cotées devait nécessairement être mentionnée sur le répertoire d'un agent de change, sous peine d'infraction à l'article 76 du Code de commerce. L'agent de change doit, en pareil cas, délivrer à l'établissement de crédit intermédiaire un bordereau d'application et recevoir livraison des titres cédés par le vendeur pour en inscrire les numéros sur ses livres avant de les retourner à l'établissement de crédit, qui les transmettra luimême à l'acheteur. 
Un second exemple d'application figure aux lignes 18 et 19 du dépouillement : le Crédit Lyonnais ayant un client vendeur au mieux de 50 obligations Midi 3 0/0 anciennes et deux clients respectivement acheteurs au mieux de 30 et 20 obligations du même emprunt procède à l'application de cette vente à ces deux achats par l'intermédiaire de l'agent de change Albert, mais cette application se faisant à deux acheteurs différents, les mentions relatives à l'achat figurent sur deux lignes distinctes du dépouillement. 
Le troisième exemple d'application est analogue mais un peu plus compliqué : l'opération décrite aux lignes 20 à 23 du dépouillement comporte application d'un nombre total de 75 obligations Union d'Électricité 6 0/0 vendues au mieux par deux clients du Comptoir d'Escompte à raison respectivement de 35 et 40 titres à quatre autres clients du même établissement respectivement acheteurs de 15, 20, 10 et 30 obligations dudit emprunt. 
On remarque, dans les trois exemples ci-dessus, que, si chaque opé
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 333 
ration se trouve bien dépouillée distinctement pour chaque client en cause, les noms de ces divers clients n'y sont pas mentionnés. C'est le nom de l'établissement de crédit, seul donneur d'ordre connu de l'agent de change, qui figure tant à l'achat qu'à la vente sur le dépouillement. Si, comme nous venons de le voir, les opérations des établissements de crédit donnent lieu à un dépouillement et à des lettres d'avis de forme spéciale, par contre rien n'est changé en ce qui concerne les rapports que lesdites opérations font naître entre l'agent de change négociateur et le confrère qui lui a servi de contre-partie sur le marché; en conséquence, les pièces concernant les rapports entre agents de change (c'est-à-dire les engagements et éventuellement les bordereaux de livraison) sont toujours établies de façon identique, sans qu'il y ait à distinguer suivant que le donneur d'ordre est un établissement de crédit ou un client particulier. 
c. — OPÉRATIONS PRISES EN COMPTE PAR LA CHARGE. — ERREURS. 
En dehors des opérations pour compte de la clientèle, le dépouillement mentionne parfois certaines opérations d'ordre, consécutives soit à des erreurs, soit à des omissions et pour lesquelles c'est la charge elle-même qui figure soit en face d'un client, soit en face d'un agent de change, comme acheteuse ou comme venderesse. 
Premier exemple d'erreur: ordre omis. —Supposons que, le lundi 14 janvier, le client Durand ait donné à son agent de change Albert l'ordre d'acheter 10 obligations Crédit National 1919 au cours de 550. Le cours coté ce jour-là est 548, mais l'ordre est resté inexécuté par suite d'une erreur du commis, qui avait, par exemple, oublié d'inscrire son « opposition » sur le cahier du coteur. Il s'aperçoit de son erreur, après la bourse, à son retour au bureau. Malgré cette inexécution, M. Durand doit être avisé le jour même d'un achat fait pour son compte de 10 obligations.à 548, et le dépouillement de l'agent de change Albert à la date du 14 janvier mentionnera cette opération. Mais ladite opération n'est encore que fictive, car elle ne se trouvera régularisée sur le marché qu'à la prochaine bourse. Quelle contrepartie va donc figurer sur le dépouillement dans la colonne « vendeur » en face du nom de Durand inscrit dans la colonne « acheteur » ? Cette contre-partie sera la charge elle-même, représentée par un compte spécial qui est dénommé « agent X ». Cette dernière dénomination souligne que la négociation en cause est encore en suspens jusqu'au moment où une contre-partie effective se sera substituée à la contrepartie hypothétique X. La première ligne du dépouillement reproduit page 334 décrit l'opération dont nous venons de parler. Sur le dépouillement du lendemain (mardi 15 janvier) figurera une opération de régularisation qui formera le pendant de la précédente. Le lendemain, en effet, la charge Albert aura acheté, de l'agent de change 
 
334 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
FONCTIONNEMENT D UNE CHARGE D AGENT DE CHANGE 
335 
ACHETEURS VENDEURS ACHETEURS VENDEURS 
du QUANA AJOUTER EtablisA SOUSTRAIRE EtabliReper
EtabliReperDES EFFETS QUANPRIX CAPITAUX _____ EtablisAgents EtablisAgents 
toire. Clients Agents Clients Agents TITÉS Clients Impôts Courtage sements Clients Impôts Contrages sements Agents 
Impôts Courtage crédit teurs impôts Courtage crédit 
A B C E F G H I J K L M K1 L1 M1 N O P Q O1 P1 Q1 R 
Lundi 14 Janvier. — Dépouillement l'opérations « erronées. 
1 Durand Agent X National 1919 10 548 » 5.480 » 6 » 16, 45 5.502,45 régulariser 5.480 » 
2 Dupont Bernard Pechiney 1 3.680 » 3.680 » 4 " 11, 05 3.695,05 3.680 
3 Rollin Maurice 3 0/0 600 65,70 13.140 » 0, 20 19, 70 13.159,90 13.140 
4 Dupré Marcel Oblg. Lyon-Alem. 40/0 10 410 » 4.100 5 » 12,30 4.117,30 4.100 
26.400 » 15. 20 59. 50 26.474,70 5.480 20.920 
A B C E F G H I J K L M K1 L1 M1 N O P Q O1 P1 Q1 R 
Mardi 15 Janvier. — Redressementde ces opérations. 
1 Agent X Louis National 1919 10 546 » 5.460 » 5. 460 5. 460 
2 Agent X à Erreur Difïér. de cours 8/10 20 » 20 » Régularisation 20 » 
Nationale 1919 du 14 écriture du 14 
3 Réf. du 14 Agent X Pechiney 13.680 » 3.680 » 3680 3680 
Bernard 11 
4 Agent X Maurice 1 3.750 » 3 750 » 3.750 » Régularisation . 3.750 
écriture ci-dessus 
5 Erreur à Diff. sur une Pechiney 70 » 70 » 70 " 
Agent X 
6 Agent X réf. du 14 3 0/0 600 P. Fcs : 13.159,90 13.159,90 
Rollin 
7 — 1.200 Rollin 600 65,70 13.140 » 26.299,90 0,20 19,70 13.120,10 
dès le 14 
8 Martin Agent X 1.200 65,20 26.080 » 26080 26080 » 
9 Erreur à Diff. sur 1.200 3 0/0 Fcs : 219 90 219,90 Régularisation , 219,90 
Agent X écriture ci-dessus 
10 Erreur réf. du 14 Obl. Lyon-Alem. 40/0 10 P. Fcs r 4.117 30 4.117,30 4.117,30 
Dupré 
11 Dupré Agent X Act. Lyon-Alemand. 10 1.410 » 14.100 » 15 42,30 14.157,30 14-100 des le 14 
12 Agent X Maurice Act. Lyon-Alemand. 10 1.420 » 4.200 » 14.200 » 14-200 
13 Erreur à Diff. s. 10 act. Lyon-Al. Fcs: 100 » 100 Régularisation 100 » 
Agent X écriture ci-dessus . 
14 Arthur Erreur Obl. Lyon-Alemand. 10 407 » 4.070 » 4070 5 » , 4l 065 * 
15 Courtage à Erreur Annulation Courtage 12,30 12,30 12,30 
s. 10 oblig. Lyon-Al. 
102179 40 15 42,30 68.406,70 33.830 5,20 19,70 78.744,50 23.410 
 
336 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DEBOURSE 
Louis par exemple, les 10 titres dus à M. Durand et dont l'achat a été omis la veille. Sur ce dépouillement, l'agent de change Louis sera inscrit comme vendeur avec comme contre-partie acheteur le compte agent X, qui représente la charge Albert (Voir p. 334, Dépouillement du 15 janvier, lre ligne). De sorte que le compte « agent X ». qui a du être vendeur la veille, se trouvera balancé en ce qui concerne les titres par son achat du lendemain. Pour ce qui est des capitaux, si l'achat fait à l'agent de change Maurice est intervenu à un cours inférieur à celui qui était coté la veille (546 par exemple), l'opération se traduit par un bénéfice pour le compte « erreurs » de la charge Albert. Le compte « agent X » reverse en effet cette différence de cours au compte « erreurs » (Voir même Dépouillement, 2e ligne). Si, par contre, le cours avait monté, la régularisation laisserait une perte à la charge. 
Observons en passant que, bien que cette affaire de 10 Crédit National figure deux fois à un jour d'intervalle sur les dépouillements de la charge Albert, il n'y a eu en fait qu'une négociation effective en bourse, celle qui est intervenue entre l'agent de change Albert et l'agent de change Louis. Par conséquent, l'agent de change Albert ne doit acquitter l'impôt qu'une seule fois et sur l'opération réelle. Mais, en fait, cet impôt, qui est à la charge du client acheteur, se trouve décompté sur le dépouillement à la ligne où figure le nom dudit client, c'est-à-dire, pour reprendre notre exemple, à la première ligne du dépouillement du 14 janvier, en regard de l'opération fictive DurandAgent X... 
Pour éviter un double paiement d'impôt, il suffira, lorsque l'opération réelle sera à son tour dépouillée le lendemain, d'inscrire en regard une mention de référence à l'opération fictive de la veille avec indication du numéro sous lequel celle-ci figure au répertoire : « régularisation, écriture du 14 janvier », et, moyennant cette précaution, on évitera d'avoir à inscrire une seconde fois l'impôt déjà décompté. 
Second exemple d'erreur : Défaut de contre-partie. — Ayant à acheter pour le compte du client Dupont 1 action Pechiney, le commis de l'agent de change Albert a fait affaire avec la charge de l'agent de change Bernard et, à la date du 14 janvier, a dépouillé l'opération au cours de 3.680. (Voir p. 334, Dépouillement du 14 janvier, 2e ligne.) 
Mais, à l'échange des engagements, le lendemain matin, 15 janvier, la charge Bernard n'avait aucun engagement concernant cette affaire et, après enquête, la charge Albert est amenée à constater qu'un malentendu s'est produit et qu'en fait son pseudo-achat de une action Pechiney se trouve sans contre-partie. Force lui est donc de racheter à la bourse du 15 janvier une action Pechiney, qui lui est vendue par l'agent de change Maurice. Supposons que cet achat — seul réel — intervienne au cours de 3.750. Sur le dépouillement du 15 janvier, nous allons voir à nouveau intervenir « agent X » et le compte « erreurs » de la charge. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 337 
Tout d'abord, il faut que l'opération initiale à 3.680 maintenue à l'égard du client Dupont soit annulée à l'égard de l'agent de change Bernard, puisque le nom de cet agent de change a été sur le dépouillement du 14 janvier mentionné à tort dans la colonne « vendeurs ". Cette annulation s'obtiendra en inscrivant le nom de Bernard comme acheteur d'une action Pechiney à 3.680 en regard du compte agent X comme vendeur (Voir p. 334, Dépouillement du 15 janvier, 3e ligne). 
En second lieu, il faudra mentionner l'opération réellement intervenue entre Albert et Maurice au cours de 3.750 ; le dépouillement portera donc Maurice vendeur à ce cours avec Albert (représenté par son compte agent X) comme acheteur en contre-partie (Voir même Dépouillement, 4e ligne). 
Le compte « erreurs » de la charge Albert aura à supporter une perte égale à la différence entre le prix auquel il est porté vendeur (3.680) et celui auquel il est porté acheteur (3.750), soit 70 francs. Un crédit de 70 francs est en conséquence porté au compte agent X (qui doit toujours être soldé) par le débit du compte «erreurs » (Voir même Dépouillement, 5e ligne). 
L' « affaire Pechiney » aura donc en définitive nécessité quatre lignes de dépouillement (une ligne sur le dépouillement du 14 Janvier et trois lignes sur le dépouillement du 15 janvier) pour une seule négociation effective. L'impôt de bourse afférent à cette négociation se trouve décompté une seule fois sur la ligne du dépouillement, où figure le nom du client acheteur Dupont, les trois lignes consacrées à la régularisation portant simplement une référence qui en permettra le rapprochement avec l'opération primitivement dépouillée, comme il a été dit ci-dessus. 
Troisième exemple d'erreur : Opération non conforme à l'ordre reçu. — Sur le dépouillement du 14 janvier (3e ligne) figure (Voir p. 334) us achat de 600 francs de rente 3 0/0 effectué pour le compte du client Rollin. Or ce client, ayant reçu sa lettre d'avis, s'empresse de protester et à juste titre, car c'est un ordre de vente qu'il avait transmis. Il faut immédiatement réparer l'erreur et vendre.à la première bourse utile, soit le 15 janvier, les 600 francs de rente du client Rollin, plus les 600 francs de rente qui ont été achetés à tort, soit au total 1.200 francs de rente. Nous supposons que cette vente de 1.200 francs de rente est faite à l'agent de change Martin au cours de 65 fr. 20. 
Par ailleurs, le dépouillement doit enregistrer cette régularisation : 
a. Par annulation à l'égard du client Rollin de l'achat de 600 francs fait à tort pour son compte, mais qui reste valable à l'égard de l'agent de change vendeur Maurice ; 
b. Par inscription au compte du même client Rollin de la vente qui aurait dû être effectuée sur son ordre; cette opération doit lui être décomptée au cours auquel elle aurait dû intervenir (en l'espèce 65,70); 
T. v. — 22 
 
338 ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
c. Par mention de la vente effective intervenue avec l'agent de change Martin comme contre-partie ; 
d. Par attribution au compte « erreurs » de la perte résultant de cette affaire. 
Le premier stade de cette régularisation (a) est décrit à la sixième ligne du dépouillement du 15 janvier. Le compte agent X est inscrit comme acheteur des 600 francs de rente 3 % en face du client Rollin porté comme vendeur et crédité d'une somme exactement égale à celle dont il avait été débité à tort la veille. 
Le deuxième stade de la régularisation est décrit à la ligne suivante; le client Rollin est porté vendeur de 600 francs de rente au cours de 65 fr. 70 en face du compte agent X comme acheteur. 
Le troisième stade de la régularisation est décrit à la huitième ligne du dépouillement ; le compte agent X y figure comme vendeur de 1.200 francs de rente à l'agent de change Martin sur la base du cours de 65 fr. 20. 
Le quatrième stade de la régularisation est décrit à la neuvième ligne; le compte agent X est crédité par le débit du compte " erreurs » d'une somme de 29 fr. 90, perte résultant de cette affaire. 
Cet exemple appelle deux observations : 
1° L'impôt de bourse est perçu : 
D'une part, sur l'achat de 600 francs de rente effectué à tort pour compte du client Rollin (cette opération est en effet réelle, quoique fautive, et elle a eu en bourse la contre-partie de l'agent de change Maurice) ; 
D'autre part, sur la revente de 1.200 francs de rente effectuée pour régularisation à l'agent de change Martin.. 
Mais cet impôt n'a pas à être perçu sur l'achat de 1.200 francs de rente fait pour ordre par le compte agent X au client Rollin. 
2° Le client Rollin n'a à acquitter l'impôt de bourse et le courtage que sur une vente de 600 francs de rente. En conséquence, c'est le compte « erreurs » qui, dans le cas particulier, prend en charge tant le courtage. (1) et l'impôt afférent à l'achat erroné que l'impôt afférent à la vente de 600 francs de rente (sur les 1.200 francs qu'il a fallu vendre au total à l'agent de change Martin). 
Quatrième exemple d'erreur: opération exécutée sur une valeur autre que celle que concernait l'ordre reçu du client. — Le client Dupré a donné ordre à l'agent de change Albert d'acheter au mieux 10 actions du Comptoir Lyon-Alemand ; le cours coté le 14 janvier est 1.410. Mais, par erreur, la charge Albert a acheté ce même jour 10 obligations 
(1) Le courtage représente ici une somme assez minime, c'est pourquoi il est laissé an débit du compte «erreurs », S'il s'agissait d'un courtage plus important, le compte «erreurs» ne le conserverait pas à sa charge, et il serait porté au débit du compte spécial des courtages de la charge, pour éviter que ce dernier compte soit faussé par l'inscription fictive d'une recette qui, en fait, n'a pas été encaissée, puisque le client Rollin n'a, évidemment, pas payé de courtage sur l'opération erronée qui avait d'abord été inscrite à son nom. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 339 
4 0/0 de la même société, au cours de 410 francs ; ces 10 obligations ont été vendues par l'agent de change Marcel (Voir Dépouillement du 14 janvier, 4e ligne). L'erreur reconnue va être réparée à la bourse du 15 janvier par la revente des 10 obligations achetées à tort (ces 10 obligations sont revendues à l'agent de change Arthur) et par l'achat des 10 actions qui auraient dû être achetées primitivement (ces 10 actions sont achetées à l'agent de change Maurice). 
Par ailleurs et en ce qui concerne les écritures de la charge, la régularisation de cette affaire va comporter : 
a. Annulation à l'égard du client Dupré de l'achat des 10 obligations, qui reste pourtant maintenu à l'égard de l'agent de change contre-partie Marcel ; 
5. Rétablissement à l'égard du même client Dupré de l'achat de 10 actions au cours de 1.410, tel qu'il aurait dû être effectué ; 
c. Dépouillement de l'opération d'achat effectif des 10 actions dues au client Dupré (nous supposerons que ces 10 actions ont été vendues par l'agent de change Maurice au cours de 1.420) ; 
d. Dépouillement de l'opération de revente des obligations, que nous supposerons être intervenue au cours de 407 avec l'agent de change Arthur comme acheteur. 
Cette régularisation occupe sur le dépouillement du 15 janvier les lignes suivantes : 
a. Ligne 10 : le client Dupré est porté vendeur des 10 obligations achetées à tort pour son compte, et il est crédité de la somme de 4.117 fr. 30, dont il avait été débité à la suite de cet achat erroné. C'est le compte «erreurs» qui joue dans cette annulation, et ce compte est, en conséquence, débité des 4 117 fr. 30 ; 
b. Ligne 11 : le client Dupré est porté acheteur à 1.410 de 10 actions qui lui sont vendues par le compte agent X ; 
c. Ligne 12 : la charge Albert, toujours représentée par le compte agent X, se procure par un achat sur le marché, au cours de 1.420, les 10 actions dont elle s'est portée venderesse en face de son client Dupré ; 
c. Ligne 13 : le compte agent X, devenu débiteur de 100 francs [10 x (1.420 — 1.410)], par suite de la double opération décrite aux lignes, est soldé au moyen d'un crédit de même somme par le débit du compte « erreurs ». 
d. Ligne 14 : le compte « erreurs » qui, à la ligne 10, a été porté acheteur des 10 obligations par substitution au client Dupré, est porté vendeur de ces 10 obligations au cours de 407 francs, en face de l'agent de change Arthur, acheteur ; 
d. Ligne 15 : le compte « courtage » rétrocède au compte « erreurs » le courtage de 12 fr. 30 dont le compte courtage avait été crédité à tort par le débit de Dupré pour l'achat erroné des 10 obligations. 
L'impôt de bourse, dû au fisc sur les trois opérations faites en bourse (savoir : a. achat des 10 obligations ; b. revente des 10 obligations ; 
 
340 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
c. achat de 10 actions) n'est supporté par le client que pour l'opération c ; il incombe à la charge Albert pour les opérations a et b. De même, le client ne paye courtage que pour l'achat de 10 actions (à 1.410), sans avoir à connaître à quel cours est intervenue la régularisation. 
La perte de la charge s'établit en conséquence comme suit : 
a. Sur 10 obligations achetées à 410 et revendues à 407 : 
Différence en capitaux. 30 francs ) Impôt de bourse 10 francs 40 francsb. 
francsb. 10 actions achetées effectivement à 1.420 et «répondues» au client à 1.410 francs : 
Différence en capitaux : 100 francs. Au total (a + b).. 140 de perte. 
Quant au compte «erreurs», la situation après la régularisation sera la suivante : 
DÉBIT CRÉDIT 
Achat de 10 obligations Vente de 10 obligations 
Lyon-Alemand 4.117,30 Lyon-Alemand 4.065 
Perte sur arhat de 10 actions Extourne du courtage sur 
Perte sur acnat de 10 actions achat de 10 obligations 
Lyon-Alemand , 100 Lyon-Alemand 12,30 
Solde débiteur 140 
4 217,30 4.217,30 
Les quatre exemples caractéristiques qui viennent d'être cités permettent au lecteur de se rendre un compte suffisant des procédés employés pour réparer les diverses erreurs, de formes et de circonstances très variables,' qui peuvent se produire. 
UTILITÉ DU DÉPOUILLEMENT. — Le dépouillement constitue, un document d'importance capitale, et qui fournit la base de tous les travaux ultérieurs à effectuer dans la charge pour assurer le règlement des négociations. A la caisse des titres, il indiquera quels sont les titres à recevoir des clients et des agents de change vendeurs, quels sont également les titres à livrer aux clients et aux agents de change acheteurs. Il renseignera de même le service de la comptabilité, en lui indiquant quelles sont les sommes à recevoir des clients et des agents de change acheteurs ; quelles sont les sommes à verser aux clients et aux agents de change vendeurs; quel est le montant de 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 341 
l'impôt de bourse qui devra être payé au fisc par l'intermédiaire de la Chambre syndicale; quelles sommes enfin viendront s'inscrire au compte spécial des courtages de la charge. 
BALANCE DU DÉPOUILLEMENT. — Aussi convient-il que le dépouillement soit établi avec une scrupuleuse exactitude et soigneusement vérifié, et la partie essentielle de cette vérification résulte de la balance du dépouillement. 
Le principe qui commande l'établissement de cette balance est très simple. 
Lorsque le dépouillement fait mention d'une négociation de cinq actions Crédit Lyonnais au cours de 4.000 francs, le montant de cette négociation, c'est-à-dire la valeur en capital de ces cinq actions, soit 20.000 francs, se trouve inscrit à la fois au débit de la contre-partie acheteur et au crédit de la contre-partie vendeur. Pour ce qui concerne cette négociation, de même que toutes les opérations qui figurent sur le dépouillement, il y a donc nécessairement identité (si l'on fait abstraction des éléments accessoires : impôts et courtages) entre les capitaux portés au débit de l'acheteur et les capitaux portés au crédit du vendeur. Cette identité doit se retrouver, lorsque toutes les opérations de la journée se trouvent portées sur le dépouillement, entre l'ensemble des capitaux, inscrits au débit de tous les acheteurs et l'ensemble des capitaux portés au crédit de tous les vendeurs. 
La balance a pour objet de vérifier cette identité nécessaire. Avant de l'établir, il faut procéder, feuille par feuille, à l'addition de tous les capitaux portés, d'une part, dans les colonnes concernant les acheteurs (clients particuliers, établissements de crédit, agents acheteurs) et, d'autre part, dans les colonnes concernant les vendeurs (clients particuliers, établissements de crédit, agents vendeurs). Les sommes ainsi obtenues au bas de chaque feuille sont relevées sur une feuille de récapitulation, additionnées les unes aux, autres, et elles fournissent un total général des capitaux, tant à l'achat qu'à la vente. Certains dépouillements comportent de 80 à 100 feuilles et, le plus souvent, pour éliminer les chances d'erreurs et gagner du temps, les récapitulations sont établies en double au moyen de machines à calculer. Les sommes globales ainsi obtenues servent à dresser la balance. 
Nous allons établir une balance en prenant comme exemple, afin de simplifier la démonstration, le dépouillement qui figure à la page 327 et qui est composé d'une seule feuille. 
a. Les capitaux figurant au débit des acheteurs sont obtenus par l'addition des trois colonnes ci-après : 
Colonne M1 (Établissements de Crédit acheteurs) 68.025 
Colonne M (Clients particuliers acheteurs) 311.024,45 
Colonne N (Agents de change acheteurs) 24.970 » 
Total : 404.019,45 
 
342 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
b. Les capitaux figurant au crédit des vendeurs sont, d'autre part, obtenus par l'addition des trois; colonnes ci-après : 
Colonne Q1 (Établissements de crédit vendeurs) 71.375 " 
Colonne Q (Clients particuliers vendeurs) 35.483 » 
Colonne R (Agents de change vendeurs) ;.. 295.820 » 
Total, 402.678 » 
c. On aperçoit aussitôt que la deuxième somme est inférieure à la première : cette inégalité s'explique non par une erreur (nous allons voir que le dépouillement est exact), mais par le fait que : 
1° Dans la Colonne M (clients particuliers acheteurs) la valeur en capital des titres négociés se trouve majorée de l'impôt de bourse et du courtage dus par ces clients. 
2° Dans la colonne Q (clients particuliers vendeurs), la valeur en capital des titres négociés se trouve au contraire diminuée par imputation de l'impôt de bourse et du courtage. Dès lors, pour établir l'équivalence, la correction à apporter est fort simple : il suffit de déduire de la première somme les montants, totalisés au bas des colonnes K et L, de l'impôt et du courtage dus par les clients particuliers acheteurs et d'ajouter à la deuxième somme les montants, totalisés au bas des colonnes O et L, de l'impôt et du courtage dus par les clients particuliers vendeurs. 
On obtient ainsi : 
Valeur en capital des titres achetés : 404.019,45 — (298,20 + 906,25) = 402.815 
Col. K. Col. L. 
Valeur en capital des titres vendus : 402.678 + 37 + 100 = 402.815 
Col. o. Col. P. 
Cette égalité des deux sommes prouve que le dépouillement est exact. 
Pratiquement, on établit la balance d'une façon un peu différente, en additionnant, d'une part, les trois colonnes, M1, M et N ; d'autre part, les sept colonnes,. Q1, Q, R, K, O, L et P, ce qui donne : 
Établis, achet. (Col. M1)..... 68.025 " Clients part, achet. (Col. M).. 311024,45 Agents de change ach. (Col. N). 24.970 » 
404.019,45 
Établis, vendeurs (Col. Q1)... 71.375 » 
Clients part. vend. (Col. Q)... 35.483 » Agents de change vendeurs 
(Col. R) 295.820 t 
Impôts. 
Achat (Col. K) 298,20 
Vente (Col. O) 37 » 
Courtages. 
Achat (Col. L)... 906,25 
Vente (Col. P)... 100 » 
404.019,45 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 343 
On observera que les impôts et courtages afférents aux opérations des établissements de crédit n'ont pas à intervenir dans le redressement, puisqu'ils ne sont, dans les colonnes Ml et Q1, ni ajoutés au montant des titres achetés, ni déduits du montant des titres vendus. 
Il faut ajouter que les comptes « erreurs », « agent X », sont assimilés, dans le dépouillement, à des comptes des clients particuliers acheteurs ou vendeurs et, par conséquent, traités comme tels dans l'établissement de la balance. 
Mais en indiquant, dès à présent, comment s'établit la balance, nous avons, pour la clarté de l'exposé, modifié l'ordre normal dans lequel interviennent les travaux qui incombent après la bourse au service du comptant. En réalité, l'établissement de la balance constitue l'opération terminale. Au préalable, les commis du comptant doivent vaquer à diverses tâches d'extrême urgence et établir : a. les lettres d'avis ou les bordereaux de négociations qui informeront les clients des opérations faites pour leur compte ; b. les engagements qui seront, dès le lendemain matin, échangés avec les autres charges pour confirmer les négociations intervenues en bourse ; c. les bordereaux de livraison des titres vendus à des confrères qui seront adressés à la caisse des titres et lui permettront d'effectuer, aussitôt que possible, la « mise en recette » des titres qui doivent être livrés à d'autres charges durant la séance quotidienne tenue à la Bourse. 
LETTRES D'AVIS. —Les employés du service du comptant se partagent généralement le travail en formant autant d'équipes qu'il y a de groupes de négociation et, dans chaque équipe, la besogne se subdivise ; certains employés procèdent à l'établissement du dépouillement, tandis que d'autres employés rédigent les lettres d'avis (1). 
V. SERVICE DE LA LIQUIDATION 
Ce service, qu'on pourrait appeler service du terme, assure dans une charge l'exécution et la bonne fin des opérations à terme, réserve faite des manipulations de titres (qui relèvent de la caisse des titres) et des mouvements de fonds (assurés par la caisse des espèces). 
Les indications précédemment fournies dans le chapitre Ier nous autorisent à résumer très brièvement l'activité de ce service. Nous l'envisagerons d'abord en période habituelle, c'est-à-dire dans l'intervalle entre deux liquidations, puis en période de liquidation. Nous terminerons cette revue par quelques indications concernant les couvertures et la correspondance. 
(1) On trouvera en annexe à la fin du présent chapitre un modèle de lettre d'avis.. 
 
344 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
1. — Activité quotidienne du service (hors liquidatton). 
Cette activité est afférente à la conclusion des opérations à terme : 
a. Avant-Bourse : 
Réception, transcription sur fiches et répartition des ordres entre les divers exécutants (agents de change et commis de chaque groupe du terme). 
Echange des engagements afférents aux opérations traitées la veille. 
b. Bourse : Exécution des ordres. 
c. Après-Bourse : 
Dépouillement des carnets de bourse sur le journal du terme. Tenue du « carnet Agents » et du « carnet Clients ». Envoi aux clients des lettres d'avis concernant leurs opérations. Établissement des engagements afférents aux opérations traitées avec les confrères et destinés à être échangés le lendemain. 
2. — Activité spéciale du service en période de liquidation. 
En dehors des travaux qui viennent d'être mentionnés, le service doit, en période de liquidation, assumer une tâche supplémentaire qui a pour objet d'assurer l'exécution des engagements résultant des opérations traitées à terme. 
a. Avant réponse des primes: 
Établissement provisoire de la position en valeurs des agents et des clients. 
b. Réponse des primes : 
Exercice de l'option pour compte des acheteurs de primes. 
Exécution des opérations fermes consécutives à la réponse. 
Passation des écritures de réponse. 
Mise à jour de la position en valeurs des agents et des clients. 
Préparation des reports. Evaluation approximative — compte tenu 
des besoins de capitaux et des disponibilités de capitaux des clients 
«à terme » (reportés et reporteurs) — des sommes que la charge devra 
emprunter au marché ou qu'elle pourra, au contraire, mettre à sa 
disposition. 
c. Premier jour de la liquidation. — Reports : 
Mise à jour des registres de positions en valeurs (agents et clients), 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 348 
compte tenu des opérations intervenues en bourse et des compensations données. 
Établissement des comptes de liquidation à envoyer aux clients. 
d. Deuxième jour de la liquidation: 
Établissement et pointage de la feuille de titres. Établissement du tableau de livraison des titres. 
e. Troisième jour de la liquidation: Établissement de la feuille de capitaux. 
f. Quatrième jour de la liquidation: 
Retrait du tableau de livraison contenant l'indication des confrères auxquels la livraison doit être faite (ce tableau est transmis à la caisse des titres). 
Pointage de la feuille de capitaux. Inscription des délégations. Balance des capitaux. 
Établissement de la balance de liquidation (transmise à la comptabilité). 
Établissement, d'après la position en valeurs, de la liste des titres à recevoir du syndicat (transmise à la caisse des titres). 
3. — Surveillance des couvertures de clients. 
C'est au service de la liquidation qu'incombe le contrôle de la couverture par laquelle chaque client (1) doit garantir les risques afférents à ses opérations à terme. 
A cet effet, il tient deux livres : le premier contient la liste et l'évaluation des titres déposés en couverture ; le second contient un relevé des engagements contractés à terme par le déposant. Ce relevé,d'engagements doit grouper les opérations contractées pour diverses échéances (fermes et primes), de façon à permettre constamment une évaluation globale des risques assumés et une appréciation immédiate de la suffisance ou de l'insuffisance de la couverture qui doit garantir ces risques. 
4. — Correspondance avec la clientèle. 
Les clients doivent recevoir avis de toutes les opérations traitées pour leur compte, ainsi que du sort des primes dont ils sont acheteurs ou vendeurs. Nous donnons ci-après diverses formules (à double entrée) de ces lettres d'avis. 
(1) Exception est faite pour les clients qui ont déposé une couverture globale dans les caisses de la Chambre syndicale. 
 
346 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
a. Achat à terme : 
Paris, le 6 octobre 1930. 
M. XAVIER, agent de change, a l'honneur de vous saluer et de vous informer qu'à la bourse de ce jour, d'après votre ordre et pour votre compte, il a fait les opérations suivantes : 
Acheté au 15 octobre 1930 Vendu au 
25 CRÉDIT LYONNAIS 2.910 
b. Report 
Paris, le 30 septembre 1930. 
M. XAVIER, agent de change, a l'honneur de vous saluer et de vous informer qu'à la bourse de ce jour, d'après votre ordre et pour votre compte, il a fait les opérations suivantes : 
Fait reporter au 15 octobre 1930. Reporté au 
25 MÉTROPOLITAIN 1.290 + 1,25 (compensation) (report) 
c. Réponse des primes 
Paris, le 29 septembre 1930. 
M. XAVIER, agent de change, a l'honneur de vous saluer et de vous signaler ci-après la situation des primes après réponse. 
Vous étiez acheteur de 
Vous étiez vendeur de 25 BANQUE DE PARIS à 2.850/40. 
Cette prime a été 
Cette prime a été abandonnée. 
Ces documents, reproduits à titre d'exemples, sont naturellement susceptibles de varier d'une charge à l'autre. Par contre, une uniformité à peu prés complète règne dans la présentation des comptes de liquidation, sur lesquels il n'y a pas à revenir ici. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE: D'AGENT DE CHANGE 347 
VI. — SERVICE DES TITRES 
I. — ROLE DU SERVICE DES TITRES. — DONNÉES GÉNÉRALES 
Dans une charge d'agent de change, le service des titres est destiné à remplir un double rôle : 
1° Assurer la transmission régulière en la possession de l'acheteur des titres livrés par le vendeur ; 
2° Assurer la garde des titres laissés en dépôt par la clientèle. 
Il doit donc comprendre deux sections bien distinctes : 
La caisse des titres proprement dite, ou mouvement des titres ; 
La conservation. 
C'est d'après ce principe qu'est établie l'organisation type dont le détail va être exposé ci-après, et qui repose sur les données générales suivantes : 
1° La caisse des titres, chargée de tous les mouvements de titres, est, en ce qui concerne les réceptions ou les remises de titres, le seul service (sauf pour les affaires relevant spécialement des transferts) en rapports avec la clientèle ; c'est à ses guichets ou par ses soins que s'effectuent toutes les livraisons, tous les dépôts, tous les retraits ; 
2° La caisse des titres fait l'application immédiate aux acheteurs des titres livrés par les vendeurs ; elle ne conserve pas d'affaires en suspens et remet à la conservation les titres appliqués qui n'ont pas été retirés dans un délai de quinzaine ; 
3° La conservation, organisme purement intérieur de la charge, n'a aucune relation avec la clientèle ; toutes ses opérations se font soit avec la caisse des titres, soit avec le service des transferts ; 
4° La comptabilité intérieure du service de la conservation ne concerne que les titres passant effectivement par ce service ; 
5° Le contrôle permanent tant de la caisse des titres que de la conservation est exercé par la comptabilité générale ; 
6° Ce contrôle est renforcé par des vérifications faites soit par l'agent de change, soit par les fondés de pouvoirs. 
Mais l'on doit observer que, chaque agent de change étant libre d'organiser ses services comme il lui convient, il existe, dans la pratique, des manières de procéder qui, bien que tendant au même résultat, présentent des divergences parfois assez profondes et trop nombreuses pour pouvoir être exposées ici. 
 
348 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
II. — LA CAISSE DES TITRES 
A. — OPÉRATIONS AU COMPTANT 1. — Relevé des opérations. —Livres de dépouillement. — Balances. 
Il existe, pour chaque valeur, un compte spécial (voir modèle cicontre sur lequel sont relevées chaque jour, d'après le dépouillement du comptant (1), toutes les opérations effectuées la veille. 
Bien entendu, pour une valeur donnée, le nombre de titres achetés doit être exactement le même que celui des titres vendus, étant observé que chaque opération, achat ou vente, effectuée pour un client (établissement de crédit, banquier ou client particulier) doit avoir pour contre-partie une opération inverse, vente ou achat, effectuée par un autre agent, ou un autre client de la charge (établissement de crédit, banquier ou client particulier). 
Les opérations à terme sont relevées sur les mêmes comptes chaque quinzaine, d'après les indications fournies par le service de la liquidation. 
Ces comptes de valeurs, généralement établis sur feuillets mobiles, sont groupés par livres dans un ordre de classement qui varie suivant les charges, mais de manière qu'un même employé puisse, normalement, s'occuper des valeurs comprises sur un ou plusieurs de ces livres. 
Ces livres sont désignés sous le nom de " livres de dépouillement ». 
Mention est faite, en regard de chaque opération de vente, de la date de livraison des titres par le vendeur et, en regard de chaque opération d'achat, de la date d'application à l'acheteur. 
Il est procédé, chaque mois, à la vérification des livres de dépouillement au moyen de la balance des opérations non réglées, le nombre de titres disponibles en caisse devant correspondre exactement à la " différence entre les achats à livrer et les titres vendus à recevoir. 
Avant de poser la balance, on procède à la compensation des achats et des ventes effectués par un même client en quantités égales et qui, par suite, ne donneront lieu à aucun mouvement de titres. 
C'est ainsi qu'on voit, au modèle ci-joint, l'achat de trois titres effectué par Dupont le 7 décembre compensé avec la vente de trois titres également, effectuée par le même client le 5 décembre. 
Sont compensées de la même manière les opérations effectuées par erreur et portées, en conséquence, au compte « erreurs » de la charge ; en général, ces opérations s'annulent le lendemain par une opération contraire. 
(1) Au sujet du dépouillement du comptant, voir p. 324. 
 
ta 
désignation de la valeur . 
(A) En supposant, pour la clarté de l'exemple, qu'aucune opération n'a été faite sur la valeur depuis le 8 décembre. 
 
350 ENCYCLOPÉDIE BE BANQUE ET DE BOURSE 
Mais aucune compensation n'est faite, en principe, pour les opérations avec les agents de change, sociétés de crédit ou banquiers, à l'égard desquels chaque opération doit donner lieu à règlement et livraison particuliers. 
Il est évident que le nombre des titres restant à recevoir de vendeurs (agents de change, établissements ou clients particuliers) peut être égal ou inférieur au nombre des titres restant à appliquer aux acheteurs, mais qu'il ne peut en aucun cas se trouver supérieur. 
C'est ainsi qu'à l'exemple de balance figurant au modèle ci-joint on trouve vingt titres restant dus aux acheteurs contre quinze titres seulement à recevoir des vendeurs, la différence, soit cinq titres, se trouvant en caisse. 
Le caissier des titres doit pouvoir représenter ces cinq titres disponibles pour une application prochaine, plus les deux titres appliqués le 14 décembre à X..., agent, à valoir sur achat de 5 du 7 décembre. 
L'établissement régulier des balances permet de relever et de rectifier les erreurs qui ont pu être commises dans la tenue des comptes, de faire les réclamations utiles aux vendeurs qui tardent à livrer leurs titres, et il fournit un élément de premier ordre pour le contrôle des écritures de la caisse des titres et la vérification de l'encaisse. 
2. — Réception des titres livrés par les vendeurs. 
Le mode de réception des titres varie suivant qu'ils sont livrés : par des agents de change de Paris ; par des établissements de crédit ou banquiers de Paris ; par des clients particuliers de Paris, par des banquiers ou clients de province. 
a. — Livraisons par agents de change de Paris. 
Il y a lieu de rappeler tout d'abord que les délais de livraison entre agents de change varient suivant la nature des valeurs négociées. 
Les livraisons que les agents de change doivent se faire entre eux à la suite des négociations au comptant ne s'effectuent pas à leurs guichets; elles se font tous les matins à la Chambre syndicale suivant les modalités précédemment indiquées. 
A l'issue de la séance des livraisons, le commis rapporte les titres reçus par lui pour qu'il soit procédé, à la charge, aux travaux dont il sera parlé plus loin et, avant toute chose, à une vérification complète des titres, ceux-ci n'ayant pu être examinés que d'une façon sommaire au cours de la séance sus-visée. 
b. — Livraisons par établissements de crédit ou banquiers de Paris. Ces livraisons sont faites aux guichets des agents de change, chaque 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 351 
établissement de crédit ou banquier faisant présenter les titres vendus sur son ordre, accompagnés d'un état récapitulatif relatant les diverses opérations comprises dans la livraison et faisant ressortir le montant total de ces opérations. 
La caisse des titres s'assure de la régularité des titres livrés, de l'exactitude des sommes portées sur l'état récapitulatif qui, après visa et rectifications nécessaires s'il y a lieu, est transmis à la caisse espèces chargée d'opérer le règlement par la remise d'un virement sur la Banque de France d'une somme équivalant au montant de l'état récapitulatif. 
c. — Livraisons par clients particuliers de Paris. 
Ces clients viennent généralement eux-mêmes remettre leurs titres à la charge soit au moment où ils donnent l'ordre de vente, soit une fois la vente opérée. 
Il doit toujours leur être donné reçu des titres livrés, après que ceux-ci ont été dûment vérifiés. 
Bien entendu, la livraison doit être faite aussitôt la vente effectuée, et il appartient à l'agent de change de faire à cet égard toutes réclamations nécessaires. 
Contrairement à l'usage établi pour les agents de change, établissements de crédit ou banquiers, le règlement des ventes effectuées par la clientèle particulière ne se fait pas nécessairement au moment de la livraison des titres, certains clients préférant laisser les fonds au crédit de leur compte, sur lequel ils tireront suivant leurs besoins. Mais il est bien évident que, dans ce cas, l'agent de change ne peut effectuer aucune remise de fonds sans s'être assuré que les titres vendus ont bien été livrés. 
D'autre part, certains clients laissent en dépôt à la charge les titres dont fis sont propriétaires, et qui sont pris en charge par le service de la conservation, dont le fonctionnement sera examiné plus loin. Dans ce cas, la livraison des titres venant à être vendus est demandée d'office par la caisse des titres au chef de la conservation, qui les lui remet contre émargement sans que le client ait à intervenir. 
d. — Livraisons par clients de province (agents de change, banquiers 
ou clients particuliers). 
Les titres vendus sur l'ordre d'agents de change ou de banquiers de province sont transmis par ces derniers sous plis chargés et assuréss l'agent de change étant avisé de l'envoi par une lettre indépendante contenant le relevé détaillé des titres. 
Dès réception, il est procédé au pointage des titres avec ledit relevé et à leur vérification par la caisse des titres. L'accord constaté, 
 
352 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
les services intéressés sont avisés pour permettre ,de procéder tant à l'envoi de l'accusé de réception (correspondance) qu'au règlement du produit de la négociation (caisse espèces), règlement fait soit par virement sur la Banque de France, soit par chèque. 
A l'égard des clients particuliers résidant en province, il est procédé ainsi qu'il a été dit pour les clients de Paris, les titres qui ne se trouvent pas déjà en dépôt à la charge étant adressés par la poste au lieu d'être déposés au guichet. 
3. — Entrée des titres reçus et application aux acheteurs. Livres de numéros. 
Les titres livrés par les vendeurs ainsi qu'il vient d'être dit sont, après vérification que leurs numéros ne figurent pas au Bulletin des Oppositions, émargés sur les livres de dépouillement, émargement qui consiste dans l'indication de la date de livraison par le vendeur. 
L'employé qui procède à cet émargement voit en même temps, d'après le nombre de titres dont il dispose, quels sont les acheteurs qu'il lui est possible de servir, et fait mention sur le livre de dépouillement de la date d'application auxdits acheteurs, d'où le nom d' « applicateur » sous lequel il est généralement désigné. , 
C'est ainsi que l'on peut se rendre compte, d'après l'exemple figurant page 349 (modèle de livre de dépouillement), que les 10 titres livrés le 9 décembre par Bordier pour négociation du 7 ont été appliqués le même jour : 5 à Durand, 2 à la Société Générale, pour achats du 5 décembre, et 3 à la Société Générale, à valoir sur 10, pour achat du 6 décembre 
On voit, par les explications qui précèdent, qu'en définitive l' « application » est l'attribution, à des acheteurs déterminés, de tels ou tels titres prélevés sur l'ensemble de ceux qui ont été livrés par les vendeurs, attribution qui entraîne individualisation de ces titres et mention de leurs numéros, ainsi qu'il va être dit. 
Les bordereaux de livraison établis par avance sont épinglés sur les titres, qui sont ensuite remis, toujours accompagnés des engageiments, bordereaux de livraison ou fiches indiquant leur origine (nom du vendeur, montant et date de la négociation) aux employés chargés de l'inscription sur les livres de numéros. 
Ces livres, indispensables en tout état de cause en raison des recherches et vérifications ultérieures auxquelles peuvent donner lieu les livraisons faites par lés vendeurs, prennent une importance toute particulière du fait des dispositions de la loi du 15 juin 1872, modifiée par la loi du 9 février 1902, et relative aux oppositions sur titres au porteur perdus ou volés. 
L'article 13 de cette loi décide que la négociation qui rend sans effet toute publication postérieure de l'opposition sera réputée accomplie 
 
Nota. — Les colonne. I à 6 sont rigoureusement obligatoires aux termes du décret du 8 mai 1902 
Les colonnes 7 à 10 sont facultatives et peuvent être modifiées suivant les nécessités, étant observé que dans la colonne 10, l'énonciation des numéros peut souvent être remplacée par les mots Numéros ci-contre" 
 
354 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
dès le moment où aura été opérée sur les livres des agents de change l'inscription des numéros des titres vendus pour compte du donneur d'ordre et livrés par lui (1). 
Il existe, en général, un livre de numéros correspondant à chacun des livres de dépouillement dont il a été parlé ci-dessus, mais ce livre ne comporte pas un compte spécial pour chaque valeur ; il enregistre chaque jour, à la suite les unes des autres, toutes les livraisons reçues pour les diverses valeurs comprises au livre de dépouillement. 
Conformément aux prescriptions de l'article 2 du décret du 8 mai 1902, les livres de numéros, voir modèle ci-contre, cotés et paraphés par le président du Tribunal de commerce ou le juge qui le remplace, doivent contenir dans des colonnes distinctes : 
Les noms des donneurs d'ordre vendeurs ; 
Le nombre de titres vendus et leurs numéros, qui sont inscrits les uns à la suite des autres, sans aucun blanc ni interligne ; 
La date de la livraison par le vendeur et celle de la vente. 
A ces mentions strictement obligatoires sont généralement ajoutées, tant pour faciliter les recherches ultérieures que pour éviter, dans la mesure du possible, une seconde inscription de numéros sur un livre de sortie, des indications plus ou moins étendues sur l'application faite aux acheteurs des titres reçus, ces indications devant être portées de telle sorte qu'elles ne puissent nuire à l'observation de la prescription énoncée ci-dessus, d'après laquelle les numéros des titres vendus doivent être inscrits les uns à la suite des autres sans aucun blanc ni interligne. 
Enfin, ainsi qu'on le constatera sur le modèle ci-contre, ces livres sont arrêtés chaque jour par l'agent de change ou l'un de ses fondés de pouvoirs, accrédité auprès de la Chambre syndicale et agréé par elle à cet effet. 
Lorsque les livres de numéros ne contiennent pas mention de l'application faite aux acheteurs, celle-ci doit, bien entendu, faire l'objet avant toute livraison d'une écriture sur des livres de sortie avec indication de la date de réception des titres, pour permettre les recherches ultérieures relatives à l'origine de ceux-ci. 
4. .— Livraisons aux acheteurs. 
De même que la réception des titres livrés par les vendeurs, la livraison aux acheteurs des titres qui leur ont été appliqués se fait de manière différente suivant la qualité de ceux-ci : agents de change de Paris, établissements ou banquiers de Paris, clients de Paris, clients de province. 
(1) Voir t. IV, p. 198. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 355 
a. — Livraisons aux agents de change de Paris. 
Les livraisons aux agents de change acheteurs se font à la Chambre syndicale suivant les règles qui ont été indiquées ci-dessus, le commis chargé de ce service apportant les titres qu'il doit remettre à ses collègues des charges acheteurs, accompagnés, pour chacun de ceux-ci, d'un bordereau collectif récapitulant toutes les livraisons qu'il doit effectuer, avec indication pour chacune d'elles de la date de négociation, du nombre et de la désignation des valeurs et du montant de la négociation, indications qui figurent toutes sur les bordereaux de livraison, épingles lors de l'application. 
Le commis barre, sur le double conservé par lui de ce bordereau collectif, les livraisons qui lui sont refusées et qu'il doit rapporter pour régularisation. Il prend note des rectifications demandées par l'acheteur et reconnues justifiées. 
L'accord une fois établi avec tous ses confrères, il reçoit de chacun de ceux-ci le mandat de paiement établi pour une somme équivalente au montant définitivement arrêté du bordereau collectif, mandat qui est versé au Service des compensations pour être porté au crédit de son compte, ainsi qu'il a été expliqué. 
b. —Livraisons à établissements de crédit ou banquiers de Paris. 
Il est établi, pour chaque établissement, un état récapitulatif des livraisons qui doivent lui être présentées. Cet état mentionne la date des achats, le nombre et la nature des titres, le montant des opérations, et fait ressortir le total de la livraison. Un garçon de recettes de la charge se rend au siège de l'établissement, où il fait la remise des titres mentionnés sur la récapitulation ; après vérification, il reçoit un virement sur la Banque de France du montant total de l'état récapitulatif, déduction faite des livraisons refusées qu'il rapporte à la charge pour régularisation et qui seront présentées à nouveau dans une remise ultérieure. 
c. —Livraisons à clients particuliers de Paris. 
Les clients désirant retirer les titres achetés par eux se présentent à la charge et, sur justification fournie par la caisse espèces et par la comptabilité que l'opération est réglée et que leur compte ne présente pas un solde débiteur, la caisse des titres leur remet les valeurs contre signature d'un reçu régulier. 
En général, le règlement des achats effectués par la clientèle ne se fait pas au moment du retrait des titres. Le plus souvent, un capital représentant approximativement le montant de l'opération est 
 
356 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
versé au moment même où l'ordre est donné, ce qui d'ailleurs est logique, l'agent de change devant être mis en mesure de payer les titres au vendeur lorsque celui-ci les lui présente ; le règlement définitif ne porte plus alors que sur une soulte de peu d'importance. 
D'autre part, pour les clients faisant de nombreuses opérations, celles-ci ne se règlent pas individuellement ; le compte du client est débité du montant de ses achats, crédité du montant de ses ventes, et son solde est établi soit journellement, soit, au minimum, une fois par mois et, en tout cas, chaque fois qu'il demande un retrait de fonds, celui-ci ne pouvant être autorisé qu'autant que le solde du compte présente un crédit correspondant et après vérification que les titres vendus ont bien été livrés. 
Enfin, certains clients ne prennent pas possession de leurs titres, qu'ils laissent en dépôt à la charge ; ces titres doivent être remis par la caisse des titres, contre émargement, au service de la conservation. Pour les clients ayant des dossiers titres déjà constitués, cette remise est faite aussitôt après l'application ; pour les autres clients, les titres appliqués ne doivent pas rester en attente à la caisse des titres plus d'une quinzaine de jours ; passé ce délai, ils sont transmis, toujours contre émargement, à la conservation, qui ouvre un dossier. 
d., — Livraisons à clients de province (agents de change, banquiers 
ou clients particuliers). 
Les titres achetés sur l'ordre des agents de change et banquiers de province leur sont transmis sous plis chargés et assurés, et cet envoi est annoncé par une lettre adressée sous pli séparé et accompagnée soit d'un double, soit d'un talon détachable numéroté, à retourner à l'agent de change après signature du destinataire, pour accusé de réception. 
Aux titres ainsi expédiés sont joints les bordereaux d'achat et, si l'envoi comprend un nombre important de négociations, un état faisant ressortir le montant total de la livraison, que le destinataire a dû normalement régler par l'envoi préalable d'un virement sur la Banque de France ou d'un chèque. 
Les envois de titres aux clients particuliers résidant en province sont faits dans les mêmes conditions, le règlement des opérations se faisant ainsi qu'il a été expliqué ci-dessus ; beaucoup de clients de province laissent d'ailleurs leurs titres en dépôt, et ceux-ci sont passés à la Conservation aussitôt après leur application. 
B. — OPÉRATIONS A TERME 
Les modalités, de la liquidation des opérations à terme, — qui intervient tous les quinze jours— ont été exposées par ailleurs. Il suffira 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 357 
donc ici de préciser dans quelles conditions s'effectuent les livraisons de titres consécutives à cette liquidation. 
Ces livraisons sont à envisager sous trois points de vue différents : 
1° Remise à l'agent de change, par les établissements de crédit, banquiers ou clients, des titres dont ils sont vendeurs, soit à la suite d'opérations ferme, soit par suite de cessation d'emplois de fonds en report ou de modification dans la composition des titres reportés; 
2° Livraisons entre agents le cinquième jour de la liquidation, dit " jour du syndicat»; 
3° Application et remise par l'agent de change aux établissements de crédit, banquiers ou clients, des titres dont ceux-ci sont acheteurs ou reporteurs. 
Il est rappelé que la caisse des titres est avisée par le service de la liquidation des mouvements de titres à effectuer, qui sont portés sur les livres de dépouillement. 
1. — Réception des titres livrés par les établissements de crédit 
ou clients vendeurs. 
La livraison des valeurs vendues doit, d'après les termes de l'article 69 du décret du 7 octobre 1890, être faite le jour même de la liquidation avant la Bourse, mais, dans la pratique et en raison des modifications pouvant résulter des opérations faites pendant ladite bourse, ce n'est que le lendemain que les établissements de crédit, banquiers ou clients particuliers, font la remise des titres dont ils restent définitivement vendeurs. 
Contrairement à ce qui se passe pour les opérations au comptant, cette remise n'est accompagnée d'aucun règlement de fonds, celui-ci devant être effectué le lendemain de la clôture de la liquidation (art. 64 du Règlement particulier). 
Les titres ainsi livrés sont émargés aux livres de dépouillement et. entrés aux livres de numéros comme pour les opérations au comptant. Ils sont ensuite appliqués soit directement aux clients acheteurs en liquidation, soit aux.agents de change à qui livraison doit en être faite le jour du syndicat. 
Le modèle spécial ci-après de livre de dépouillement donne l'exemple du mécanisme de ces applications dans les deux cas : 
1° Les opérations de la clientèle se traduisent par un solde vendeur qui doit faire l'objet d'une livraison au syndicat ; 
2° Ces opérations se traduisant par un solde acheteur, les titres nécessaires sont « levés " le jour du syndicat. 
Bien entendu, si les achats et les ventes se balancent, l'application se fait directement des vendeurs aux acheteurs, dans l'intérieur même de la charge, et aucun mouvement de titres n'a lieu le jour du syndicat. 
 
Exemple Désignation de la valeur 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 359 
Les titres livrés par les établissements ou clients vendeurs en liquidation doivent être vérifiés avec le même soin, à tous les points de vue, et notamment à l'égard des oppositions, que lorsqu'il s'agit d'opérations au comptant, et l'inscription aux livres de numéros doit se faire d'une manière rigoureusement conforme aux prescriptions énoncées précédemment. 
2. — Livraisons entre agents de change le jour du syndicat. 
Une fois en possession de la feuille d'applications retirée le quatrième jour de la liquidation à la Chambre syndicale (1), le caissier des titres connaît les noms des agents de change auxquels il doit livrer, et il procède à la préparation de ses livraisons au syndicat, soit, dans l'exemple du tableau ci-contre, à l'application des 375 actions Crédit Lyonnais formant le solde vendeur des opérations de la clientèle, et qu'il doit livrer aux charges désignées sur la feuille qui lui a été remise, étant observé qu'aux termes de l'article 101 du Règlement intérieur de la compagnie, la livraison des titres au porteur doit toujours être divisée en paquets contenant exactement la plus faible quantité négociable à terme, plusieurs paquets pouvant être attachés ensemble avec un seul bordereau, et chaque livraison devant être ficelée et plombée an chiffre de l'agent de change livreur. 
Soit la livraison de 375 Crédit Lyonnais qui sera supposée devoir être faite à deux confrères : A... 200, B... 175 ; il y aura heu de préparer deux livraisons ficelées et plombées : l'une de 200 titres divisés en huit paquets de 25, l'autre de 175 titres en sept paquets de 25. 
Le cinquième jour de la liquidation, « jour du syndicat », la livraison des titres ainsi groupés et leur remise aux agents de change acheteurs s'effectuent dans les conditions précédemment décrites (2). 
Les titres sont ensuite ramenés dans les charges des agents de change acheteurs, où il est procédé à leur vérification (les réclamations relatives à l'état matériel des titres pouvant, pour les livraisons en liquidation, être faites pendant toute la journée du lendemain aux termes de l'article 27 du Règlement particulier), à leur inscription sur les livres de numéros et à leur application aux établissements de crédit, banquiers ou clients acheteurs ou reporteurs. 
Lorsqu'un agent de change n'est pas en mesure de livrer les titres dus par lui en liquidation, il peut remettre un bon représentatif de ces titres dans les conditions et sous les réserves indiquées précédemment (3). 
(1) Voir page 284. 
(2) Voir page 284. 
(3) Voir page 287. 
 
360 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
3. — Livraison à Établissements de crédit ou clients acheteurs 
ou reporteurs. 
Les titres achetés ou reportés en liquidation doivent, aux termes de l'article 64 du Règlement particulier, être tenus à la disposition du donneur d'ordre le lendemain de la clôture de la liquidation s'il s'agit de titres se négociant au porteur, le jour de la quatrième bourse qui suit la clôture de la liquidation s'il s'agit de titres qui ne se négocient que nominatifs. 
Leur remise n'est accompagnée d'aucun règlement de fonds, ceux-ci ayant dû être versés préalablement, dans les conditions prévues à l'article 69 du décret du 7 octobre 1890. 
Les établissements de crédit ou banquiers prennent toujours possession de leurs titres, qu'il s'agisse d'opérations ferme ou d'emploi de fonds en reports ; le fait, au contraire, est assez rare de la part des clients particuliers, de Paris ou de province, qui, lorsqu'ils font des opérations à terme, laissent le plus souvent leurs titres en dépôt à la charge. 
Dans ce cas, les titres doivent, aussitôt appliqués, être remis contre émargement au service de la conservation. Si, au contraire, les clients désirent prendre livraison des titres, ceux-ci leur sont remis contre reçu, ou expédiés dans les conditions relatées précédemment. 
C. — OPÉRATIONS DIVERSES 1. — Droits de souscription. 
Le mécanisme des négociations de droits de souscription ayant été précédemment exposé (1), il reste à étudier ici les opérations très particulières auxquelles ces négociations donnent lieu dans les caisses des 
titres. 
a. Nature des valeurs livrées. 
Il a déjà été expliqué que le droit de souscription peut s'exercer soit par la simple production d'un coupon déterminé à détacher des titres anciens, soit par la communication de ces titres eux-mêmes. 
Dans le premier cas, les négociations portant directement sur les droits, la caisse des titres agit, à l'égard de ceux-ci, suivant les règles générales qni ont été précédemment exposées, un compte spécial étant ouvert au livre de dépouillement. 
Dans le deuxième cas, au contraire, les titres devant être présentés à l'appui de la souscription, les négociations se font sous la forme d'affaires liées, ainsi qu'il a été précédemment expliqué, et les deux opérations, sur titres non estampillés et sur titres estampillés, sont passées au livre de dépouillement au compte ordinaire de la valeur avec émargement des livraisons correspondantes. C'est ainsi qu'en se reportant au tableau ci-après on constate que les 
(1) Voir t IV, p. 489. 
 
FONCTIONNEMENT D' UNE CHARGE D AGENT DE CHANGE 
361 
dix titres non estampillés livrés le 15 décembre par Bernard en couverture de sa vente de droits du 12 décembre, étant appliqués le même jour à l'agent de change B..., ce dernier ne fait que le 28 décembre, après que la souscription a été effectuée, la livraison des mêmes titres ou de titres identiques, mais revêtus de l'estampille constatant l'exercice du droit, titres qui sont aussitôt appliqués à Bernard. En fait, dans ce cas, les deux opérations, l'une sur titres non estampillés, l'autre sur titres estampillés, ont donné lieu à des livraisons matérielles, émargées à leurs dates respectives sur le livre de dépouillement, avec chaque fois inscription des titres au livre de numéros. 
Souscription s'effectuant sur production des titres eux-mêmes. DÉSIGNATION DE LA VALEUR KREUGER ET TOLL 
Dates Dates Dates Dates 
des opéACHETEURS d'appliObservations des opéVENDEURS de liObservations 
rations cation rations. vraison 
_______ ________ ' __ ______ ________________ 
Dec. 12 B.., agent. 10 Dec. 15 Non estampillés Déc. 12 Bernard. 10 Déc. 15 Non estampillés 
— 12 Bernard. 10 — 28 Estampillés. — 12 B.., agent. 10 — 28 Estampillés. 
— 19 Dupont. 6 — 20 Non estampillés — 19 C, agent. 6 — 21 Non estampillés 
(Remis un bon) (Dép. à la Ch. Syndicale) 
— 19 C, agent. 6 — 30 Estampillés. — 19 Dupont. 6 Déc. 301 Estampillés. 
I 
Enfin une situation spéciale est à envisager, qui peut se présenter dans l'un ou l'autre des deux cas ci-dessus, lorsque le vendeur de droits est en possession non pas de titres au porteur, mais d'un certificat nominatif. 
Sous réserve des formalités spéciales qui peuvent être demandées par certaines sociétés, ou qui pourraient être nécessitées par le fait que le titulaire n'aurait pas la libre disposition de ses biens (femme dotale par exemple), il est généralement remis à l'acheteur un « bon de cession » délivré par la Société sur production d'une demande écrite du titulaire vendeur et après estampille du certificat nominatif. Ce bon de cession, sur livraison duquel sont passées les écritures de la Caisse des titres, est produit à l'appui du bulletin de souscription au lieu et place des coupons ou des titres justificatifs du droit. 
b. Délais de livraison. 
Si l'on applique au cas envisagé dans le tableau ci-joint les règles précédemment exposées (1), on voit que la souscription étant close le mercredi 21 décembre, les négociations de droits pouvaient se traiter jusqu'au samedi 17 décembre inclus. 
Il est évident que les caisses des titres doivent faire toutes démarches nécessaires pour obtenir la livraison par les vendeurs dans un délai permettant de mettre les acheteurs en possession de leurs droits en temps utile pour participer à la souscription. 
(1) Voir t. IV, p. 539. 
 
362 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Entre agents de change, les livraisons doivent être faites au plus tard la veille de la clôture avant treize heures. 
Dans la pratique, les caisses des titres peuvent se trouver dans l'impossibilité d'effectuer la livraison dans le délai voulu. Lorsque, notamment, des droits ont fait l'objet de plusieurs négociations successives, un agent peut recevoir la veille de la clôture, à 12 h. 50, une livraison qu'il doit à son tour transmettre à un confrère chez qui les titres ou coupons ne peuvent être présentés avant treize heures, et qui est par suite en droit de les refuser. D'autre part, des droits négociés le dernier jour et expédiés par un client de province ou dépendant d'un certificat nominatif peuvent ne pas parvenir dans le délai fixé. 
En vue de remédier à cet état de choses, qui présentait de graves inconvénients, la Chambre syndicale a institué un mode de règlement spécial des affaires liées, qui ne peut fonctionner qu'avec l'assentiment des sociétés émettrices, mais que celles-ci, consultées au moment de chaque émission, acceptent 
 
FONCTIONNEMENT D' UNE CHARGE D' AGENT DE CHANGE 
363 
toujours, ou à de très rares exceptions près, et qui se résume ainsi : 
Lorsqu'un agent de change, acheteur de droits pour le compte d'un client (établissement de Crédit, banquier ou client particulier), n'a pas reçu livraison de son vendeur en temps utile, il remet à ce client, au lieu et place des coupons ou titres qu'il ne peut lui livrer, un «bon de souscription » conforme au modèle ci-contre (p; 362) et dont il dépose le talon à la Chambre syndicale. 
Le client présente ce « bon » à l'appui de sa souscription, qui est acceptée par la société comme si les droits eux-mêmes étaient présentés, et il a dès lors la certitude absolue d'obtenir les titres souscrits par lui, soit directement de la société si sa souscription est régularisée ainsi qu'il va être dit, soit par l'entremise de la Chambre syndicale. 
Ce bon de souscription est accepté par la société émettrice sous la condition qu'il sera remplacé par les coupons ou les titres dans un délai qu'elle fixe d'accord avec la Chambre syndicale et qui, le plus souvent, est de cinq jours environ. 
De son côté, la Chambre syndicale reçoit des charges, le lendemain de la clôture de la souscription : 
1° Un état des négociations de droits non réglées, mentionnant les droits à recevoir (soit de confrères, soit de clients vendeurs) et à livrer (soit à des confrères, soit à des clients acheteurs); 
2° Les talons de tous les bons de souscription délivrés par les agents de change à leurs clients acheteurs. 
Pendant les quelques jours de délai accordés par la société, la Chambre syndicale reçoit des agents de change vendeurs les droits que ceux-ci n'avaient pu livrer en temps utile, et elle en fait l'application aux bons émis, ainsi que l'indique le tableau ci-dessous. 
BONS ÉMIS DROITS DÉPOSÉS 
N° Agents Nombre Origine Dates Agents Nombre 
des . de des droits de dépôt déde Applications 
bons émetteurs droits appliqués des droits posants droits 
98 A ... 3 Remis p/P 22 déc. M ... 1 à C .. Bon 43 
à B .. — 107-10 107 B ... 10 — N 23 — N.... 15 à C .. — 42-5 
42 C ... 5 — N 22 — O ... 4 à D... — 61 
(à A .. — 98-3 
43 — 1 — M 24 — P ... 7 à C .. 44-2 
(à D... -61-2 
44 — 2 — P 
( 4—0 
61 B.... 12 2 — P Man27 
( Manquent. 6 . quent.. 6 droits. 
Total.' 33 33 
Cette application doit être faite de manière à éviter dans toute la mesure du possible la perte de droits déposés par les souscripteurs. 
 
364 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Ainsi, dans l'exemple porté au tableau ci-dessus, et en supposant que l'attribution soit d'un titre nouveau pour trois anciens, l'annulation de souscriptions résultant de la non-production de six droits ne devra pas porter sur les souscriptions à l'appui desquelles ont été déposés les bons n° 42 (cinq droits) et 43 (un droit) émis par C... 
Il est en effet certain que le souscripteur qui a fait usage du bon n° 42 a fourni, en plus des cinq droits achetés par lui et représentés par ce bon, un droit complémentaire qu'il avait en sa possessions pour obtenir les six droits nécessaires à la souscription de deux actions nouvelles. De même le souscripteur qui a fait usage du bon n° 43(un droit) a dû fournir personnellement deux droits pour déposer les trois droits nécessaires à la souscription d'une action nouvelle. 
L'annulation des souscriptions à l'appui desquelles ont été remis les bons n°s 42 et 43 de C... entraînerait donc la perte de trois droits fournis par les souscripteurs et nécessiterait, au moment de l'acquisition de titres nouveaux dont il va être parlé ci-après, l'achat d'une action supplémentaire. Cet inconvénient peut être évité ici en faisant porter l'annulation sur deux des quatre actions nouvelles souscrites au moyen du bon n° 61, de douze droits, émis par D... 
Au jour fixé comme terme du délai accordé par la Société, un délégué de la Chambre syndicale se présente au siège de cette dernière, et il remet les droits qui lui ont été livrés, en échange desquelsil retire les bons correspondants, et les souscriptions à l'appui desquelles ces bons avaient été remis se trouvent ainsi régularisées. 
Deux cas peuvent se présenter : 
1° Tous les droits représentés par des bons de souscription ont été livrés par les agents vendeurs ; toutes les souscriptions se trouvent régularisées ; 
2° Une partie des droits n'ont pas été livrés (six d'après l'exemple porté au tableau ci-dessus) et, en conséquence, une partie des souscriptions n'ont pu être régularisées. Dans ce cas, la situation se règle de la façon suivante : la Société, en ce qui la concerne, annule purement et simplement les souscriptions qui n'ont pu être régularisées, soit, dans le cas de l'exemple donné, la souscription de deux, titres sur celle de quatre à l'appui de laquelle avait été fourni le bon 61 émis par D... et avise les souscripteurs de cette annulation. 
En ce qui concerne les souscripteurs, il a été dit que ceux-ci ont la garantie d'obtenir les titres auxquels ils avaient souscrit : c'est pourquoi la Chambre syndicale procède d'office à l'achat sur le marché, dès admission des titres nouveaux, du nombre de titres correspondant aux souscriptions annulées (deux dans le cas de l'exemple donné). 
La Chambre syndicale remet ces titres, contre paiement du prix. de souscription (le surplus du prix d'achat des titres nouveaux étant réglé ainsi qu'il sera dit plus loin), à l'agent acheteur des droits D.. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 365 
qui les livre à son client contre remboursement, par ce dernier, dudit prix de souscription. 
En appliquant ce qui vient d'être dit au tableau de la page 361, où C..., agent de change vendeur, le 19 décembre, de six droits achetés par Dupont, n'a pu livrer en temps utile, nous voyons qu'il a été procédé ainsi : 
La charge (D...) délivre à Dupont, le 20 décembre après 13 heures, un bon que ce dernier dépose le 21 décembre à l'appui de sa soucription. 
Premier cas. — C..., agent de change, n'ayant été mis en possession des titres par son client que le 21 au matin, les dépose à la Chambre syndicale le même jour. Le 26, le délégué de la Chambre syndicale se présente à la société, où il remet les titres en échange du bon ; la souscription de Dupont est régularisée. 
Deuxième cas. — C... n'a pu obtenir de son vendeur livraison des titres; il n'a donc pu les remettre à la Chambre syndicale, qui a dû faire procéder à l'annulation de la souscription de Dupont. 
Lors de l'admission sur le marché des titres nouveaux, la Chambre syndicale procède d'office à l'achat des deux titres pour une somme totale de 1.500 francs, et elle remet ces titres à la charge D... contre paiement du prix d'émission (1.000 francs), D... devant à son tour livrer les deux tiers à Dupont contre remboursement de ladite somme de 1.000 francs. 
Ainsi qu'on peut le voir, ce mode de procéder sauvegarde de la manière la plus complète les droits de l'acheteur. 
Il reste ensuite à régler le complément des débours de la Chambre syndicale représentant la différence entre le prix d'achat des titres et le prix d'émission remboursé par l'acheteur, soit 500 francs dans l'exemple envisagé. La Chambre syndicale établit le montant de la part incombant dans ladite somme pour chaque droit non livré, soit 500: 6 x 83,35; ayant, d'autre part, procédé au dépouillement des états de négociations non réglées qui lui ont été remis le lendemain de la clôture de la souscription, elle a pu déterminer le nombre de droits restant dus pour solde par chacun des agents de change vendeurs en défaut. 
Il lui reste donc à réclamer à chacun de ces agents de change le paiement d'une indemnité de 83,35 par droit non livré, l'agent de change se faisant à son tour rembourser par son client vendeur en défaut, qui, en définitive, se trouve ainsi avoir à supporter les conséquences de sa non-livraison. 
Enfin, toutes les modalités de régularisation consécutives à la nonlivraison des droits étant ainsi prévues, le règlement des négociations de droits non livrés par les vendeurs se fait entre agents de change acheteurs et vendeurs dès le lendemain de la clôture de l'émission, comme si la livraison avait été régulièrement faite. 
 
366 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Bien entendu, il appartient à la caisse des titres non seulement de passer les écritures résultant des diverses modalités qui viennent d'être exposées, mais encore de prendre toutes mesures et de faire toutes démarches utiles tant pour obtenir en temps voulu des clients la livraison des droits vendus par eux (et leur éviter ainsi les conséquences parfois très onéreuses d'une non-livraison) que pour assurer aux clients acheteurs, avant la clôture de l'émission, la disposition des droits ou, à défaut, du bon de souscription les représentant. 
2. — Valeurs à tirage. 
La caisse des titres doit suivre avec une attention toute particulière les livraisons consécutives à des négociations de valeurs soumises à un tirage prochain. 
a. Marché au comptant. 
Il appartient à la caisse des titres d'établir, au moment de chaque tirage, sur les livres de dépouillement, une balance des. opérations effectuées jusqu'au dernier jour de négociation donnant droit au tirage et de prendre toutes dispositions pour que les livraisons s'effectuent dans les conditions et délais indiqués précédemment (1). 
Il est bon, lorsqu'un client vendeur ayant conservé le droit au tirage (vente de titres au porteur effectuée dans l'une des quatorze bourses précédant le tirage), livre les titres avant le jour du tirage, de ne faire la livraison de ceux-ci à l'acheteur qu'une fois qu'il a été possible, le tirage étant fait, de s'assurer qu'aucun titre n'est amorti. 
b. Marché à terme. 
En ce qui concerne les opérations à terme (opérations ferme ou emplois de fonds en report), la caisse des titres doit se conformer aux dispositions de l'article 52 du Règlement particulier, suivant lesquelles : 
Si le tirage doit s'effectuer le jour de la liquidation, après la livraison des titres à la Chambre syndicale (soit le jour du Syndicat après douze heures), l'inscription des titres sur les livres de l'agent de change aussitôt après la livraison faite par la Chambre syndicale mettra en possession régulière de ces titres le donneur d'ordre, qui aura le droit de se faire remettre immédiatement, dûment certifiés, les numéros qui lui ont été attribués. 
Si le tirage doit s'effectuer le lendemain ou les jours suivants, l'agent de change doit, le jour de la livraison ou au plus tard la veille 
1) Cf. t. IV, p. 534. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 367 
du tirage, adresser au donneur d'ordre, à défaut des titres eux-mêmes, les numéros de ces titres. 
3. —Valeurs dont la possession comporte soit, un avantage particulier, 
soit une charge déterminée. 
Les valeurs de cette nature, négociées au comptant avant les 14f 20, 29 ou 49 bourses (Voir t. IV, p. 536) qui précèdent la date annoncée comme devant être celle de la clôture de l'opération, doivent être livrées ou transférées pour cette date ; il est permis, pendant ce délai, de traiter suivant conventions particulières (art. 45 du Règlement). 
En ce qui concerne les opérations à terme, la Chambre syndicale fixe, à partir du jour où l'opération a été annoncée, les conditions dans lesquelles se feront les négociations au point de vue de la livraison des titres. 
Il appartient donc à la caisse des titres de prendre, pour les opérations sur valeurs de cette catégorie, les dispositions particulières qui peuvent être nécessitées par chaque affaire. 
On peut citer à titre d'exemple : 
Les négociations simples (achat ou vente, et non affaires liées) de valeurs sur lesquelles doit avoir lieu une augmentation de capital ; 
Les négociations de titres appelés à participer à une assemblée générale, etc. 
4, — Coupons. 
a. Détachement. — Etablissement d'une balance spéciale. 
Il paraît utile de rappeler tout d'abord que cette question fait l'objet, en ce qui concerne la date du détachement en bourse, de dispositions réglementaires spéciales qui ont été précédemment exposées. La caisse des titres doit, le jour du détachement, établir la balance de toutes les opérations faites coupon attaché et restant à régler, et communiquer cette balance pour accord au service de la comptabilité. 
Il lui appartient également de s'assurer que tous les titres livrés par les vendeurs à la suite de ces opérations sont bien munis du coupon ou, si celui-ci a été détaché, d'exiger du vendeur le paiement de son montant en espèces, la livraison aux acheteurs étant ensuite faite dans les mêmes conditions, c'est-à-dire coupon attaché ou réglé en espèces. 
b. Opérations diverses. 
La caisse des titres doit en outre, lors de la vérification à l'égard des coupons des valeurs qui lui sont livrées, porter une attention toute particulière sur les points visés par les articles 31, 33,34 et 35 du Règlement particulier, dont les dispositions ont été précédemment exposées. 
 
868 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
5. — Titres irrégruliers. — Filières. 
Il y a lieu de rappeler tout d'abord qu'aux termes de l'article 48 du décret du 7 octobre 1890 l'agent de change qui aurait livré un titre irrégulier, amorti, frappé d'opposition entre ses mains ou figurant au Bulletin officiel des Oppositions, est tenu, indépendamment de tous dommages et intérêts, s'il y a lieu, de livrer un autre titre dans les trois jours au plus tard à partir de la réclamation. 
C'est à la caisse des titres qu'il appartient de prendre toutes mesures nécessaires en vue de l'exécution de cette obligation, soit qu'elle se trouve directement en présence du client acheteur réclamant, soit qu'elle se trouve simplement placée entre deux agents, l'un acheteur, à qui elle avait livré le titre irrégulier, l'autre, vendeur, de qui elle le tenait, — soit enfin qu'elle se trouve, en fin de filière, en présence du client vendeur de ce titre. 
Les différents modes de régularisation (rachat immédiat d'un titre régulier avec établissement d'un bordereau de filière, dépôt au contentieux de la Chambre syndicale) ont été exposés lors de l'étude consacrée à ce dernier service ; il suffit donc d'indiquer ici que tous les mouvements de titres auxquels cette régularisation peut donner lieu doivent figurer sur le livre de dépouillement : 
a. Pour les affaires donnant lieu à l'achat immédiat d'un titre régulier, par deux écritures : 
L'une concernant le titre irrégulier, l'acheteur initial figurant alors à la vente, avec émargement immédiat, tandis que le vendeur devient acheteur avec émargement le jour où il reçoit et règle le bordereau de filière ; 
L'autre, dans la forme ordinaire, concernant le rachat d'un titre régulier à remettre à l'acheteur. 
b. Pour les affaires déposées à la Chambre syndicale, par deux écritures passées le jour du dépôt : l'une à l'achat avec émargement immédiat ; l'autre à la vente avec émargement le jour où la Chambre syndicale remettra le titre régulier, celui-ci figurant comme « à recevoir » aux balances établies dans l'intervalle. 
6. — Titres nominatifs. — Rapports de la caisse des titres avec le service des transferts. 
I. La Caisse des titres n'a pas à s'occuper des négociations sur valeurs essentiellement nominatives (actions de la Banque de France, du Crédit Foncier, etc.) ; c'est le service des transferts qui, chargé d'accomplir toutes les formalités nécessitées par ces négociations, et qui font l'objet d'un exposé spécial, tient les livres de dépouillement et de numéros. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 369 
Toutefois, lorsque l'acheteur est un agent de change ou un établissement de crédit, le service des transferts remet le certificat délivré au nom du nouveau titulaire, accompagné du bordereau de livraisons à la caisse des titres pour être porté sur le bordereau récapitulatif de livraison établi par ce service. 
II. Lorsqu'au contraire il s'agit de valeurs se négociant au porteur, il y a lieu d'envisager deux situations : 
Le client vendeur remet un certificat nominatif ; 
Le client acheteur demande la délivrance d'un certificat nominatif. 
Il est rappelé que, pour ces valeurs, les livraisons entre agents doivent toujours se faire en titres au porteur, et qu'en conséquence ces opérations doivent être portées aux livres de dépouillement de la caisse des titres, en même temps que les autres opérations au comptant de la journée. 
Dans le premier cas (livraison par le vendeur, client ou établissement, d'un certificat nominatif), ce certificat est d'abord remis au service des transferts, qui doit accomplir les formalités nécessaires en vue de la délivrance des titres au porteur, — la caisse des titres portant simplement sur son livre de dépouillement la mention « transfert en cours » en regard de l'opération de vente. 
Les titres au porteur étant délivrés, le service des transferts en fait la remise, contre émargement, à la caisse des titres, qui procède alors à toutes les opérations précédemment étudiées (émargement au livre de dépouillement, application à l'acheteur, inscription au livre de numéros, livraison). 
Dans le deuxième cas (demande par l'acheteur, client ou établissement, d'un certificat nominatif), c'est l'inverse qui se produit ; la caisse des titres reçoit du vendeur les titres au porteur, les émarge au livre de dépouillement, les applique et les inscrit au livre de numéros, puis, au heu d'en faire directement la livraison à l'acheteur, elle les remet contre émargement au service des transferts chargé d'obtenir la délivrance du certificat nominatif et prend note de cette remise par la mention « dépôt pour transfert » mise au livre de dépouillement, en regard de l'opération d'achat. 
Le certificat nominatif délivré est ensuite remis par le service des transferts à la caisse des titres, qui prend note du numéro, et assure la livraison à l'acheteur. 
7. — Rentes françaises. 
Aux termes du règlement particulier (art. 25), les rentes sur l'État doivent se livrer, entre agents, sous la forme nominative. Aussi sontelles généralement rattachées au service des transferts, la caisse des titres n'ayant à intervenir, comme pour les valeurs essentiellement nominatives, que pour l'inscription sur les feuilles de recette des livraisons à agents de change ou établissement de crédit. 
T. v. — 24 
 
370 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Au chapitre consacré au Service des transferts seront décrites les manipulations spéciales auxquelles donnent lieu les opérations concernant les rentes sur l'État. 
8. — Titres détériorés. — Jugements, 
Lorsqu'un titre donne lieu, ou paraît de nature à donner lieu, en raison de son mauvais état matériel, à une difficulté au moment de la livraison, il appartient à la caisse des titres de l'agent de change vendeur de le soumettre au jugement de la chambre syndicale dans les conditions qui ont été précédemment exposées. 
Tout titre déclaré « bon » peut circuler, accompagné du jugement le concernant, et la livraison ne peut pas en être refusée, du moins pour le motif ayant fait l'objet du jugement. 
Par contre, un titre déclaré « mauvais » ne peut plus être compris dans une livraison quelconque tant qu'il reste frappé de l'irrégularité officiellement constatée par le jugement. Si ce titre a été remis à l'agent de change pour être vendu, et que cette vente n'ait pas encore été effectuée, il peut être de l'intérêt du chent d'ajourner son opération jusqu'au moment où la régularisation nécessaire aura été faite afin d'éviter les risques de rachat. 
Si, au contraire, la vente est déjà opérée, deux cas doivent être envisagés : 
Ou bien la régularisation (le plus souvent réfection du titre par l'établissement débiteur) est possible dans un laps de temps n'empêchant pas la livraison dans les délais réglementaires, et en ce cas le caissier des titres y fait procéder d'office, en avisant le donneur d'ordre en raison des frais éventuels qu'elle entraînera ; 
Ou bien, au contraire, cette régularisation doit demander un long délai, ou même n'est pas possible (tel est le cas, actuellement, pour les titres des emprunts russes), et le caissier des titres, se trouvant dans l'impossibilité d'effectuer la livraison dans le délai voulu, doit provoquer un rachat officiel et aviser immédiatement le donneur d'ordre. 
9. — Rachats officiels. 
Quand, à la suite d'une négociation, la livraison des titres n'a pas été faite dans les délais indiqués précédemment, l'agent de change acheteur doit, lorsqu'il en est requis par le donneur d'ordre, afficher son vendeur aux fins de rachat officiel. 
Le mécanisme de ces rachats officiels ayant fait l'objet d'une étude complète dans un précédent chapitre (1), il suffit de rappeler ici que 
(1) Voir t. IV, p. 539. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 371 
le rôle de la caisse des titres consiste à prendre toutes les mesures nécessaires pour être en mesure d'effectuer les livraisons à ses acheteurs dans les délais réglementaires. 
C'est donc à elle qu'incombe le soin de surveiller les livraisons de ses vendeurs, et, le cas échéant, de faire afficher ceux-ci ; l'établissement des balances mensuelles a précisément pour résultat d'appeler l'attention sur les retards de livraison. 
IÏI. — LA CONSERVATION A. — ORGANISATION GÉNÉRALE 
1. — Caractère de la conservation. — Limites de la responsabilité de l'agent de change en matière de garde de titres. 
Il y a lieu d'observer tout d'abord que les agents de change, intermédiaires chargés d'effectuer.la négociation des valeurs en bourse, mais non banquiers, n'ont pas, en principe, à se charger de la garde des titres qui leur seraient spécialement déposés à cet effet. 
Le rôle du service de la conservation est donc limité aux titres ayant fait ou devant faire l'objet d'une opération de bourse, c'està-dire : 
Titres achetés par la charge et dont les clients n'ont pas effectué le retrait ; 
Titres remis en vue d'une opération ultérieure ; 
Ce n'est qu'à titre exceptionnel que les agents de change acceptent parfois la mise au dossier de certains clients de titres au sujet desquels aucune opération de bourse immédiate n'est envisagée lors du dépôt. 
Mais, en tout cas, que les titres conservés se rapportent ou non à une opération faite ou à faire par leur entremise, les agents de change, qui d'ailleurs ne perçoivent pas de droits de garde sur ces titres, ne peuvent, en dehors du fait de leur existence matérielle et de leur remise sur demande du propriétaire, encourir de ce chef une responsabilité quelconque. 
Aucune des opérations auxquelles les titres peuvent donner heu, de quelque nature qu'elle soit (détachement ou encaissement de coupons, surveillance des tirages, exercice d'un droit de souscription, participation aux assemblées, etc.), ne peut donner lieu, pour l'agent de change, à une obligation de nature à engager sa responsabilité. Il n'est même pas tenu d'aviser les clients de l'annonce de ces opérations. La garde des titres laissés en dépôt par la clientèle n'est pas un acte de son ministère, c'est une pure complaisance, et c'est au client, et au client seul, qu'il appartient de suivre les divers événements pouvant intéresser les titres laissés par lui chez l'agent de change et de prendre à leur égard toutes dispositions utiles. 
 
372 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Ce principe étant nettement établi, il est évident que les agents de change, soucieux de sauvegarder les intérêts de leur clientèle, prennent toutes les mesures de nature à permettre à celle-ci d'effectuer en temps opportun les actes nécessités par une bonne gestion de ses titres ; ces mesures, qui incombent pour partie au service de la conservation, seront examinées à la fin du présent chapitre. 
2. —Réception des titres à conserver. — Comptes «clients» et « comptesvaleurs ». — Mode de classement des titres (1). 
a : Réception des titres. 
Les titres dont il doit assurer la garde sont remis au service de la conservation, contre émargement, par les autres services de la charge, savoir : 
Par la caisse des titres pour toutes les valeurs provenant d'achats autres que les valeurs nominatives et les rentes sur l'État ; 
Par le service des transferts pour ces deux dernières catégories, toujours lorsqu'il s'agit de titres provenant.d'achats ou délivrés à la suite d'une opération d'ordre (transfert ou conversion). 
Il reçoit, en outre, de la caisse des titres, les titres déposés ou envoyés par les clients soit en vue d'une opération prochaine et déterminée, soit même sans que le motif du dépôt ou de l'envoi ait été précisé, — et aucune distinction n'est à faire, dans ce cas, entre les valeurs au porteur d'une part, les valeurs nominatives ou les rentes sur l'État d'autre part, — tous les dépôts de cette nature étant faits aux guichets de la caisse des titres et tous les titres reçus au courrier lui étant remis. 
C'est d'ailleurs à la caisse des titres qu'incombe le soin de délivrer les reçus et d'établir les accusés de réception, — et c'est elle également qui doit prendre note, sur un livre spécial, des numéros de titres qui lui sont ainsi remis en dehors de toute négociation. 
Bien entendu, les titres livrés par la clientèle en couverture de ventes effectuées sont immédiatement appliqués par les soins de la caisse des titres et n'ont pas à être communiqués à la conservation. 
Il est tenu, tant à la caisse des titres qu'au service des transferts, un livre spécial sur lequel sont portées, chaque jour, les valeurs à transmettre au Service de la conservation. Ce livre, pour lequel aucune forme particulière n'est imposée, doit énoncer dans tous les cas la date de remise à la conservation, les noms des clients avec indication du nombre et de la nature des titres appartenant à chacun d'eux, ainsi que leur origine (achat ou dépôt) ; il est arrêté chaque jour et visé pour accord par le chef de la conservation, qui reconnaît ainsi avoir pris charge des titres mentionnés. 
(1) Il ne s'agit pas, dans ce chapitre, des titres provenant d'emplois en report, ni des titres déposés par des banquiers en garantie d'opérations à ternie, qui feront l'objet d'un chapitre spécial. 
 
FONCTIONNEMENT D UNE CHARGE D AGENT DE CHANGE 
373 
Le tableau ci-après donne l'idée générale des conditions dans lesquelles ce livre doit être établi : 
DATES NOMS DÉSIGNATION VISA 
de remise ... ORIGINE 
à la conservation des clients des titres du conservateur 
4 janv. 1928. Martin. 10 Cr. National 1919 Ach. 14/12 
— Dupont. 120 fr. Turc 4 0/0. Ach. 16/12 
— Yvon. 4 Ville 1871. 
— — 2 Communales 1879. Dépôt du D'accord 
— — 10 Fusion nouvelle. 4/1/28 Signature du 
— — 4 Gross. Métal anc. conservateur. 
, 
5 janv. 1928. Durand. 10 Lyonnais. Ach. 21/12 D'accord 
Signature du 
— Roger. 5 Pechiney. Ach. 8/12 conservateur. 
Les titres remis tant par la caisse des titres que par le service des transferts sont accompagnés de pièces (bordereaux de livraison ou fiches) indiquant sans aucun doute possible le nom du propriétaire, ainsi que leur origine. Dans l'exemple porté au tableau ci-dessus, les titres de Martin pu de Dupont seront épingles et accompagnés du bordereau de livraison établi par le comptant, et à chacune des quatre catégories de titres déposées par Yvon sera jointe une fiche indiquant très lisiblement le nom du client, le nombre et la nature des titres et la mention « dépôt du 4 janvier 1928 ». 
b. Comptes « clients » comptes, « valeurs ». 
Le service de la conservation tient une comptabilité très exacte des titres dont il a la garde. Cette comptabilité comporte : 
1° Pour chaque client, un relevé de tous les titres reçus par la service, avec indication de la date d'entrée, de la nature de l'opération et, lorsqu'il y a heu, de la date et du motif de la sortie. Ce compte peut être subdivisé en autant de comptes particuliers que le client possède de valeurs différentes ; il est ainsi possible de voir instantanément combien ledit client possède de titres d'une valeur donnée, ce qui présente plus de difficulté lorsque tous les titres entrés sont inscrits les uns à la suite des autres. 
Le tableau ci-après donne un modèle de compte tenu dans ces conditions. 
Si l'on désire vérifier la situation titres de ce client à la conservation, il est facile de constater qu'il possède 30 Bons du Trésor, 1924,10 Crédit National 1919, 5 actions Nord et 25 Kuhlmann, — titres que le conservateur doit pouvoir représenter immédiatement. 
Ces comptes peuvent être établis sur feuilles mobiles, ce qui permet, lorsqu'un même client possède des titres d'un grand nombre de valeurs 
 
374 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
NOM DU CLIENT: 
BONS TRÉSOR 1924 CRÉDIT NATIONAL 1919 CRÉDIT NATIONAL 1920 CAISSE AUTONOME 
Entrées Sorties Entrées Sorties Entrées Sorties Entrées Sorties 
1928. 4/1 A 10 10/2 V10 8/2 D 10 10/2 V 10 8/2 D 10 10/2 V 10 12/2 A 5 25/2 R 20 
25/1 A 5 21/4 A10 15/2 A15 
6/2 A12 
8/2 D10 
15/3 A 3 
Actions Nord Kuhlmann 
1928. 2/3 A 2 21/4 A 25 
5/3 A 1 
6/3 A 2 
différentes, de lui consacrer plusieurs feuilles, tout en gardant le compte bien groupé. 
Lorsque des titres ont été spécialement affectés par un client en couverture d'opérations à terme, il y a lieu de mentionner cette affectation, tant sur la fiche ou sur le bordereau de livraison de la caisse des titres que sur son compte, et les titres ainsi affectés ne peuvent 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 
375 
être retirés qu'autant que la demande de la caisse des titres est visée par un fondé de pouvoirs. 
Indépendamment des comptes de clients, la conservation établit, pour chaque valeur, une fiche indiquant le nombre de titres qu'elle détient, les dates d'entrée et de sortie et le nom des clients, — les titres ainsi portés à la sortie étant barrés à l'entrée, de manière à ne laisser subsister de ce côté que les titres existant réellement encaisser ; c'est ainsi qu'à l'exemple ci-après on pourra constater que la conservation n'a plus en caisse que 31 titres, dont 20 en un certificat nomnatif. 
Cette situation par valeurs, qui constitue un élément de vérification tant au point de vue de l'existence matérielle des titres dans les coffres que comme pointage des comptes de clients dont elle forme la contrepartie, est en outre extrêmement utile au chef de service, lorsqu'il doit procéder, sur une valeur donnée, à une opération quelconque, détachement de coupons par exemple. 
Elle peut s'établir de différentes manières, mais le modèle ci-après donne une idée exacte des indications qu'elle doit contenir. 
Désignation de la valeur COMMUNALES 1880. ENTRÉES. SORTIES. 
DATES NOMS NOM OBSER. DATES NOMS NOMDESTId'entrée 
DESTId'entrée BRE OBSERBRF DESTIla 
DESTIla ORIGINE des de de des de 
la conser de VATIONS.. de NATION 
vation clients titres sortie clients titres 
______ ______ _____ ______ ________ ________ _____ _______ 
1928. 1928. 
2 janv. A. 14/12 Martin 16 5 janv. Bourdin . 5 V. 4/1. 
2 — A. 17/12 Dupont. 5 25 — Martin. 10 Transfert. 
3 — Dépôt. Bourdin. 5 15 fév.. Lemaire. 7 Retrait. 
3 — A. 7/12 Yvon. 4 
5 — A. 20/11 Durand. 20 Nominatif. 
Nominatif. 
14 — A. 8/12 Lemaire. 7 
18 — Dépôt. Roger. 2 
On peut constater, par les exemples donnés, que ni aux comptes 
 
376 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
« clients » ni aux comptes « valeurs » la conservation ne prend note des numéros des titres ; ceux-ci, en effet, ne lui étant jamais remis directement par les clients, mais lui parvenant soit de la caisse des titress soit du service des transferts, c'est à ces deux services qu'il appartient, le cas échéant, de fournir les numéros qui pourraient être demandés. 
c. Mode de classement des titres. 
Il est d'usage, dans certaines charges, de classer les titres par dossiers de clients, alors que, dans d'autres charges, tous les titres d'une même valeur sont groupés ensemble.. 
Le premier système permet, si un client demande son dossier, de le lui communiquer instantanément sans avoir besoin de le constituer en retirant dans chaque valeur les titres qui lui appartiennent. Il permet, en outre, un pointage plus facile et plus efficace lors de l'envoi des relevés de titres, dont il sera parié à propos du contrôle; il offre donc, de ce fait, une sécurité plus grande. Par contre, le classement par valeurs présente certains avantages d'ordre pratique lorsqu'il doit être procédé à une opération quelconque : détachement de coupons, exercice d'un droit, etc., puisque tous les titres de la valeur sont groupés, alors que, dans le classement par dossiers de clients, il faut les retirer de chacun des dossiers qui en comprennent. 
3„ — Sortie des titres vendus ou retirés par les clients. 
Il a été dit, dans le paragraphe consacré à la Caisse des titres (p. 351) que ce service s'adresse à la conservation pour obtenir, contre émargement, la remise des titres vendus par les clients et figurant sous leurs dossiers. 
La caisse des titres demande également la remise des titres, qui, sur le désir exprimé par les clients, doivent être retirés de leurs dossiers pour leur être soit rendus au guichet contre reçus, soit expédiés. 
De son côté, le service des transferts peut être amené à demander que lui soient remis : 
Les titres de rente, au porteur ou nominatifs, et les certificats nominatifs de valeurs ayant fait l'objet d'une négociation 
Les certificats nominatifs de valeurs dont les clients viendraient à demander la conversion au porteur, soit en vue d'une vente, soit indépendamment de toute négociation ; 
Et, inversement, les titres au porteur pour lesquels les clients auraient manifesté l'intention de voir délivrer des certificats nominatifs de dépôt. 
Pour obtenu* les titres, qui leur sont ainsi nécessaires, la caisse des 
 
FONCTIONNEMENT D UNE CHARGE D AGENT DE CHANGE 
377 
titres et le service des transferts transmettent à la conservatioa des feuilles spéciales indiquant le nom du client, le nombre et la nature des titres demandés, le motif du retrait. Dès qu'elle est en possession de ces feuilles, la conservation retire des dossiers les titres demandés, les émarge en sortie tant aux comptes « clients » qu'aux comptes « valeurs », et les remet au service de qui émane la demande. 
Après vérification, le chef de ce dernier service signe, pour décharge, la feuille de demande et la rend au chef de la conservation. Ce dernier met en liasses et conserve soigneusement les feuilles qui lui sont ainsi remises et qui constituent la justification des sorties de titres faites par son service. 
Le modèle ci-dessous indique de quelle manière ces feuilles peuvent être conçues. 
DATE SERVICE NOMS TITRES MOTIFS 
de la demande demandeur des clients demandés des retraits 
1928. 
25 janvier Caisse des 
titres... X 5 Ville de Tokio. Vente 24/1. 
Y 10 Communales 1920. 
— 5 Crédit Nat. 1919.Retrait; 
— 10 Lyonnais. Retrait. 
— 10 Fusion anc. 
Z 2/10 Royal. Vente 24/1. 
Dont décharge Le Chef de service : 
Signature du caissier des titres. 
Dans l'organisation qui vient d'être exposée, la conservation n'a aucun rapport avec la clientèle ; elle reçoit les titres de la caisse des titres ou des transferts, et elle ne les remet qu'à l'un ou à l'autre de ces services et sur sa décharge, n'ayant plus ensuite à s'occuper du sort des titres ainsi remis ; elle a le rôle d'un organisme purement intérieur sans aucun contact avec l'extérieur. 
Mais il y a lieu de rappeler ici ce qui a été dit dès le début de la présente étude ; chaque agent de change est libre d'organiser ses services comme il lui convient, et l'organisation de détail ci-dessus, tout en répondant dans ses grandes lignes aux nécessités du travail intérieur des charges, subit, dans la pratique, des modifications parfois assez profondes. 
B. — TITRES FAISANT L'OBJET D'UNE CONSERVATION PARTICULIÈRE 
1. — Titres en report appliqués à clients. 
Lorsque la caisse des titres a procédé, ainsi qu'il a été dit au chapitre concernant les opérations à terme, à l'application des titres dus 
 
378 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
aux clients acheteurs ou reporteurs, elle remet à la conservation ceux de ces titres dont la clientèle ne prend pas livraison. 
Ils sont accompagnés, comme pour les remises ordinaires, de fiches relatant la date du dépôt, le nom du client, la désignation de la valeur et portant, en outre, la mention : « achat » ou « report 3 en liquidation du... ; ils figurent sur le livre de transmission, dont le modèle est donné plus haut (p. 373). 
En ce qui concerne les titres provenant d'achat ferme, ils sont inscrits et classés comme tous les autres titres de clients, suivant les règles précédemment indiquées. 
Pour les titres en report, la situation est différente ; ils ne sont la propriété des clients que d'une manière provisoire, pour la durée de l'emploi de leurs capitaux, et même, si cet emploi se poursuit pour une même somme pendant plusieurs liquidations, la nature des titres peut varier suivant l'application faite, à chaque liquidation, des valeurs que la charge a trouvé à reporter. 
Comme, d'autre part, il s'agit de quantités de titres parfois considérables, il est préférable de ne pas surcharger les dossiers ordinaires de valeurs appelées à subir des modifications fréquentes ; aussi ces titres sont-ils généralement conservés à part, avec inscription sur un livre spécial tenu par le conservateur, mais sans figurer ni sur les comptes « clients » ni sur les comptes « valeurs ». 
Les entrées et les sorties de titres en report sont d'ailleurs opérées dans les mêmes conditions et avec les mêmes garanties que pour les valeurs ordinaires ; il y a seulement lieu de faire figurer le mot « reports JS, tant sur le cahier de transmission (entrées) que sur les feuilles de demande de retrait (sorties). 
2. — Titres déposés par banquiers ou coulissiers en garantie 
d'opérations à terme (couvertures). 
Ces titres qui, comme tous les autres, parviennent à la conservation par l'entremise de la caisse des titres figurent sur le livre de transmission et doivent être accompagnés d'une fiche indiquant le nom du déposant, le nombre et le nature des titres, la date du dépôt et, en caractères très apparents, la mention « couverture ». 
En raison des mouvements nombreux auxquels ils peuvent donner lieu et pour faciliter, d'autre part, la surveillance particulière dont ils doivent être l'objet, il est indispensable que tous les titres déposés par une même maison restent groupés en un dossier. 
Chaque maison de banque ou de coulisse ayant une couverture particulière dans la charge doit avoir, à la conservation,, un compte de ses titres tenu à jour de telle manière que la composition complète de la couverture puisse être fournie instantanément sur demande de l'agent de change ou d'un fondé de pouvoirs. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 379 
En raison du grand nombre de valeurs différentes pouvant être déposées par une même maison, le modèle de compte « client » donné plus haut serait ici d'un emploi difficile, et généralement les titres sont entrés les uns à la suite des autres au fur et à mesure des réceptions, avec en regard une colonne réservée pour indication des sorties. Il est utile de refaire ces comptes au net à chaque liquidation, tout au moins ceux sur lesquels des mouvements ont été effectués, afin que la consistance de la couverture apparaisse toujours très clairement. 
Il n'est pas indispensable, pour cette catégorie de titres, de tenir de comptes « valeurs », les opérations qui peuvent se présenter (coupons, droits de souscription, etc.) étant suivies par les maisons auxquelles les titres appartiennent ; toutefois, les comptes « valeurs » établis spécialement pour les titres en couverture constituent, lorsqu'ils peuvent être tenus, un excellent moyen de vérification. D'autre part, il est bon de relever, sur un livre d'entrée spécial, les numéros des titres, qui peuvent être utiles en cas de contestation. 
Dans ce cas particulier, en effet, et en raison de l'urgence que présente la remise des titres à la conservation pour la tenue à jour des comptes des maisons intéressées, la caisse des titres ne prend pas note des valeurs ainsi déposées ; elle se borne à les vérifier et à en établir le reçu, sur lequel elle doit avoir bien soin de mentionner qu'il s'agit de titres déposés « en couverture d'opérations à terme ». 
Le retrait des titres s'effectue, comme dans les autres cas, par l'entremise et sur la demande de la caisse des titres ; mais il est prudent de donner pour règle à la conservation qu'elle ne doit se dessaisir de titres déposés en couverture qu'autant que la demande de retrait de la caisse des titres est visée par l'agent de change ou un fondé de pouvoirs. 
C. — OPÉRATIONS DIVERSES (1) 1. — Détachement des coupons. 
Lorsqu'un coupon vient à être détaché, la conservation établit une fiche relatant, d'après le compte « valeurs », le nombre de titres existant aux dossiers des différents clients et faisant ressortir leur nombre total ; elle procède à l'opération matérielle du détachement des coupons et remet ceux-ci, accompagnés de la fiche, à l'employé chargé de préparer l'encaissement. 
Si des clients ont manifesté le désir de recevoir leurs coupons en nature, mention en est faite sur la fiche, et il n'est procédé à l'encaissement que pour le complément ; toutefois, pour les coupons 
(1) Les opérations visées sous a, b, c, sont exposées sous le bénéfice des remarques faites : 1 à la page 347 en ce qui concerne les usages particuliers à chaque charge; 2° à la page 371. en ce qui concerne les limites de la responsabilité des charges en matière de conservation. 
 
380 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
payables au change, l'encaissement n'est effectué que sur avis de clients. 
La fiche, sur laquelle est portée l'indication de la somme à encaisse! pour chaque client, est ensuite transmise au service de la comptabilité? qui, étant également en possession de la balance de la caisse des titres, s'assure que le nombre total des coupons encaissés ou remiscorrepond bien, pour chaque client, à la situation titres tenue ainsi qu'il sera dit plus loin. 
2. — Droits de souscription.. 
Lorsqu'une valeur donne lieu, par suite d'une augmentation de capital social, à des négociations de droits de souscription, la conservation établit, dès le jour de l'ouverture de ces négociations, un relevé des titres sous dossiers de clients, qu'elle remet à la caisse des titres, à qui incombe le soin de provoquer les instructions des intéressés. 
Mais la conservation ne remet les droits (titres ou coupons détachés de ceux-ci) qu'au fur et à mesure des demandes qui lui sont transmises par la caisse des titres, et dans la forme indiquée précédemment pour les sorties de titres. Mention de cette remise est portée tant sur les comptes « clients » que sur les comptes « valeurs ». 
Les droits afférents aux titres en report sont détachés dans les mêmes conditions. 
Ceux concernant les titres déposés en couverture par les maisons de banque ou de coulisse sont également remis par l'intermédiaire de la caisse des titres sur la demande des intéressés. 
3. — Assemblées générales, versements sur titres non. libérés, etc. 
Enfin, pour les diverses opérations dont les titres qu'elle détient pour compte de clients peuvent faire l'objet, la conservation n'a pas, en principe, d'initiative à prendre ; c'est aux clients qu'il appartient de donner les instructions nécessaires, et les sorties de titres qui doivent être faites en vue de ces opérations le sont sur demande de la caisse des titres et dans la forme indiquée ci-dessus. 
4-. — Délivrance des récépissés endossables. 
Il a été dit précédemment, au chapitre III, dans quelles conditions fonctionne le service des dépôts de titres à la Banque de France, et les avantages très réels qu'il procure aux charges, tant au point de vue de la sécurité qu'à celui du dégagement de leurs coffres et des facilités diverses qui en résultent, notamment au moment du détachement des coupons. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 381 
C'est au service de la conservation, directement intéressé en la circonstance, qu'il appartient de procéder pour les gros dossiers au dépôt des titres au porteur à la Banque de France en vue de la délivrance par la Chambre syndicale des récépissés endossables correspondants, qui sont ensuite classés dans les dossiers au lieu et place des titres qu'ils représentent. 
Toutefois, ces récépissés donnant heu au paiement à la Banque de France d'un droit de garde dont le montant est retenu lors dé l'encaissement des coupons, la conservation n'effectue généralement ces dépôts qu'avec l'autorisation de l'agent de change ou d'un fondé de pouvoirs. 
D'autre part, il appartient à la conservation, lorsqu'une opération doit avoir heu sur une valeur (détachement de coupon ou autre), de s'adresser à la Chambre syndicale de manière à obtenir en temps voulu soit le règlement de l'opération, soit la remise des coupons ou titres nécessaires. 
5. — Ouverture d'une succession. 
Lorsqu'un client vient à décéder, la charge ne doit opérer aucune remise de titres ou de fonds tant que production ne lui a pas été faite de toutes pièces utiles pour établir la qualité des héritiers ou ayants droit, et le compte se trouve bloqué tant que ces justifications n'ont pas été fournies. 
Si ce client, n'ayant pas de valeurs en dépôt, était acheteur de titres non encore livrés, la caisse des titres doit, dès application, remettre ces titres à la conservation, qui ouvre un dossier au nom de «La succession de X...». 
La conservation n'a pas à apprécier la régularité des pièces fournies par les héritiers ou ayants droit ; ces pièces sont examinées par le service compétent (contentieux ou transferts), et ce n'est que sur l'avis de ce service, visé par l'agent de change ou un fondé de pouvoirs, qu'elle peut opérer soit la remise des titres dans les conditions ordinaires, soit leur transfert aux dossiers personnels des héritiers avec mention, au compte primitif, de la date de ce transfert et de l'acte fixant les droits des nouveaux propriétaires. 
D'autre part, l'agent de change doit, en cas de décès d'un client, se conformer aux prescriptions de l'article 15, troisième alinéa, de la loi du 25 février 1901, aux termes duquel : 
«Les sociétés ou compagnies, agents de change, changeurs... qui seraient dépositaires, détenteurs ou débiteurs de titres, sommes ou valeurs dépendant d'une succession qu'ils sauraient ouverte devront adresser, soit avant le paiement, la remise ou le transfert, soit dans la quinzaine qui suivra ces opérations, au directeur de l'enregistrement du département de leur résidence, la liste de ces titres, sommes ou valeurs. Il en sera donné récépissé. » 
 
382 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
IV. — LE CONTROLE 
En raison du volume actuel des opérations de bourse, le service des titres prend une importance et supporte une responsabilité telle que l'organisation de son contrôle devient un des éléments essentiels de sécurité dans une charge. 
Ce contrôle s'établit à trois degrés : 
1° Contrôle intérieur de chacune des sections, caisse des titres et conservation, et contrôle réciproque partiel de ces deux sections lors des mouvements de titres passant de l'une à l'autre ; 
2° Contrôle permanent exercé sur l'ensemble du service des titres par la comptabilité générale de la charge ; 
3° Contrôle personnel de l'agent de change ou d'un fondé de pouvoirs délégué spécialement à cet effet, s'exerçant au moyen de vérifications fréquentes et inopinées des titres en caisse et des éléments de comptabilité permettant de constater la régularité des écritures du service des titres. 
A. — CONTROLE INTÉRIEUR DES DEUX SECTIONS 
1. — Caisse des titres (1). 
L'élément essentiel du contrôle intérieur de la caisse des titres est l'établissement régulier des balances mensuelles dont il est parlé au début de l'étude consacrée à ce service. 
Ces balances font ressortir, tant à l'achat qu'à la vente, toutes les affaires non réglées ; comme, de son côté, la comptabilité générale fournit, à la même époque, ainsi qu'il sera dit au paragraphe la concernant, le relevé des affaires non réglées antérieures à la balance précédente, il doit y avoir concordance absolue entre ce relevé et les balances de la caisse des titres, dont la régularité se trouve ainsi constatée pour toutes les affaires remontant à plus d'un mois. En cas de désaccord, le caissier des titres fait d'urgence les recherches nécessaires et se met en rapports avec le chef de la comptabilité, toutes vérifications susceptibles d'avoir pour résultat une rectification des écritures devant, en principe, se poursuivre directement entre les chefs de service. 
Pour les opérations postérieures à la précédente balance, il est impossible, en raison du grand nombre d'affaires en suspens, de procéder à un pointage individuel ; s'il y a des erreurs d'émargement à l'achat ou à la vente, leur existence est révélée par le fait que la balance n'est pas d'accord, et il est alors procédé aux recherches 
(1) Ce qui est dit ici au sujet de la caisse des titres s'applique également au service des transferts et des rentes sur l'État. 
 
FONCTIONNEMENT D' UNE CHARGE D' AGENT DE CHANGE 
383 
nécessaires, généralement assez rapides d'ailleurs lorsque les livres sont bien tenus. 
Si, malgré un accord apparent, il subsiste une erreur compensée, elle se trouve révélée soit par un incident du travail journalier (impossibilité de passer une écriture, réponse à une réclamation faite à un vendeur, réclamation formulée par un acheteur), soit, en tout cas, à la balance suivante, lors du pointage des affaires non réglées. 
Le caissier des titres s'assure personnellement : 
1° Que les balances sont régulièrement établies 
2° Que, pour un certain nombre de valeurs tout au moins, la quantité de titres disponibles en caisse correspond bien au chiffre indiqué par la balance ; 
3° Que les relevés de la comptabilité (affaires non réglées) sont bien pointés et revêtus du visa de l'applicateur. 
Il procède lui-même à toutes les vérifications nécessitées soit par un désaccord avec la comptabilité, soit par une réclamation. 
Indépendamment du contrôle ainsi exercé par le moyen des balances, le caissier des titres doit surveiller le sort des titres appliqués aux clients particuliers (étant rappelé que, pour les agents de change ou établissements, la livraison se trouve constatée de manière certaine par le règlement de l'opération). 
Pour les clients ayant un dossier à la conservation, le contrôle intérieur résulte de la signature, par le chef de ce service, du cahier de transmission dont il a été parlé précédemment. 
Pour les clients n'ayant pas de dossier, il est bon, les titres étant remis au guichetier le jour de leur application, de les relever sur un livre spécial sur lequel mention sera faite, par la suite, de la date soit de leur livraison (dont il sera justifié par le reçu du client), soit de leur passage, après un délai de quinze jours, à la conservation (ce dont il sera justifié par le cahier de transmission), le guichetier devant toujours pouvoir représenter les titres figurant sur le livre d'entrée et non émargés sortis. Ce livre de guichet peut s'établir comme suit : 
DATES NOMS DATES DE REMISE 
DATES NOMS DÉSIGNATION 
de remise des . ... OBSERVATIONS 
... des valeurs 
au guichet clients aux clients à la conservation 
1928. 
10 janv. Dupont. 10 Ville 1919. 12/1 
Durand. 5 Fusion anc. 
— — 10 Trésor 1927. 15/1 
— — 10 obl. Distribution. 
— Martin. 5 obl. Rosario Variable. 26/1 
— Yvon. 3 Lyon. 19/1 — — 2 Nord. 19/ 1 
— Roger. 45 fr. Argentin 1911. 26/1 
— — 3 obl. Suez 3e 26/ 1 12 — Lambert. 1 Port Rosario 
— Didier. 120 Egypte 4 0/0 
 
384 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Dans cet exemple, le caissier des titres pourra vérifier : 
Les reçus donnés par Dupont, Durand et Yvon ; 
Le cahier de transmission à la conservation mentionnant, le 26 janvier, les titres de Martin et de Roger 
L'existence, entre les mains du guichetier, des titres de Lambert et de Didier. 
Enfin, le caissier des titres doit s'assurer de l'entrée régulière dans les écritures des titres déposés au guichet et mentionnés sur les doubles (établis au carbone) des reçus délivrés. 
2. — Conservation. 
Dans la section « conservation », la justification des entrées de titres se trouve faite par la décharge donnée à la caisse des titres (ou aux transferts) sur le cahier de transmission, et la justification des sorties résulte des décharges données par les mêmes services. 
Le contrôle intérieur de la conservation réside donc, pour le chef de service, dans les opérations suivantes : 
1° Pointage de certains comptes de clients tant avec les cahiers de transmission (entrées) qu'avec les décharges données par la caisse des titres ou les transferts (sorties) ; 
2° Vérification des comptes « valeurs » d'après les comptes « clients » ou inversement ; 
3° Vérification de l'existence réelle, dans les caisses, des titres figurant à la comptabilité intérieure du service, faite notamment à l'occasion de l'envoi aux clients du relevé de leurs titres en dépôt à la charge, envoi fait sous le contrôle de la comptabilité générale, ainsi qu'il sera expliqué plus loin. 
Les opérations globales sur certaines catégories de titres (détachement de coupons par exemple) constituent une très bonne vérification. 
Mais il faut bien reconnaître qu'à la conservation, qui détient de grosses quantités de titres dont certains restent des années sans donner lieu à aucun mouvement, le contrôle intérieur ne peut s'exercer avec la même rigueur qu'à la caisse des titres, où l'opération de contrôle accompagne chaque mouvement d'une manière pour ainsi dire automatique. Aussi la conservation est-elle plus spécialement l'objet des opérations de contrôle exercées par l'agent de change personnellement ou son fondé de pouvoirs, et dont il sera parlé plus loin. 
B. — CONTROLE PAR LA COMPTABILITÉ GÉNÉRALE 
Ce contrôle s'exerce de manière différente selon qu'il s'agit d'opérations effectuées par des agents de change, banquiers ou établis-sements de crédit, d'une part, par des clients particuliers d'autre part. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE .CHANGE 385 
1. —Agents de change, banquiers, établissements de crédit. 
Dans ce cas, le règlement des opérations accompagnant toujours les livraisons de titres, la preuve de la livraison est fournie par l'opération correspondante, recette ou paiement, de la caisse argent ; il doit toujours y avoir accord entre les émargements de la caisse des titres et les écritures de la comptabilité, et cet accord se trouve constaté chaque mois, au moment de l'établissement des balances, par le pointage des non-réglés, ainsi qu'il a été expliqué. 
Il appartient cependant au chef de la comptabilité de relever et de signaler spécialement à l'agent de change les affaires remontant à plus de deux mois, pour permettre de prendre à leur égard les mesures qui seraient jugées nécessaires. 
2. — Clients particuliers. 
En ce qui concerne les clients particuliers, la situation est toute différente, puisque le règlement des opérations n'est nullement lié aux livraisons de titres; d'autre part, certains mouvements de titres, retraits ou dépôts, sont effectués en dehors de toute opération de bourse ; enfin, pour les clients ayant un dossier à la conservation, la charge reste responsable de la garde matérielle des titres, alors qu'aucune opération n'est intervenue depuis parfois fort longtemps. 
Il est donc indispensable que les comptes titres de ces clients soient tenus de la manière la plus exacte, soit en marge de leur compte espèces, soit, ce qui est préférable, par une section spéciale du service de la comptabilité. 
Le compte titres d'un client (dont le tableau page 387 donne un modèle) doit comprendre : 
A l'entrée. — Toutes les opérations d'achats au comptant relevées d'après le dépouillement, qu'elles soient ou non compensées par des ventes. 
Toutes les opérations d'achats ferme, à terme, donnant lieu à des levées effectives de titres figurant sur les comptes de liquidation envoyés au client. 
Tous les dépôts effectués au guichet de la caisse des titres, relevés d'après le double des reçus délivrés par ce service, sans distinction entre les titres livrés en couverture d'une vente effectuée ou ceux déposés en vue d'une opération ultérieure. 
Enfin tous les titres reçus par courrier, sur communication faite par la caisse des titres de la lettre qui accompagnait ou annonçait l'envoi. 
A la sortie. — Toutes les ventes au comptant relevées d'après le 
T. v. — 25 
 
386 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
dépouillement, qu'elles soient ou non compensées par des achats ; 
Toutes les ventes à terme donnant lieu à des livraisons effectives de titres figurant sur les comptes de liquidation ; 
Tous les retraits effectués au guichet de la caisse des titres, relevés sur la communication faite par ce service, chaque jour, des reçus signés par les clients ; 
Enfin tous les titres expédiés au courrier sur communication de la lettre d'avis établie par la caisse des titres, et qui est ensuite remise directement à la correspondance pour envoi. 
Ne figurent pas sur ces comptes titres de la comptabilité : 
1° Les titrés appliqués en report, qui font l'objet d'un dossier spécial à la conservation, sous le contrôle direct du service de la liquidation ; 
2° Les mouvements concernant des titres qui, n'étant ni vendus ni retirés, font l'objet d'une opération spéciale (échange, conversion, transfert, etc.) ; ces titres, qui figurent toujours au dossier du client, sont représentés entre les mains du comptable responsable (caissier des titres, conservateur ou chef des transferts) par le récépissé de l'établissement chargé de l'opération. 
Mais, bien entendu, ces mouvements devraient figurer au compte s'il en résultait un changement dans le nombre ou la nature des titres (dédoublement d'actions par exemple). 
En regard des entrées, mention est faite, lorsqu'il y a lieu, des sorties (retraits ou ventes compensant les achats), et les titres figurant à l'entrée sont alors barrés totalement ou, s'il s'agit d'une sortie partielle, le nombre est rectifié de manière à ne laisser apparaître, au compte, que les titres dont le client est actuellement possesseur 
A la sortie, mention est faite, en regard de chaque opération de vente, de la date de livraison des titres ou de l'achat compensant la vente, de telle sorte que le compte fasse ressortir du côté « sortie » les titres vendus restant dus par le client. 
C'est ainsi qu'en consultant le compte donné comme exemple on peut faire les constatations suivantes : 
Le client reste possesseur, à la charge, des 5 Compagnie Générale d'Electricité, 25 Compagnie Transatlantique, 15 Ouest Anciennes, 10 Métro 4 0/0. 
Mais il reste devoir deux actions La Soie vendues le 30 janvier. 
Tous les autres titres figurant à l'entrée ont été soit retirés (Ville de Reims, Grosse Métallurgie), soit vendus (Crédit National, Bons du Trésor, Rente 5 0/0), soit compensés par une vente (10 Lebon, 5 Pérenchies). 
De même les titres vendus figurant à la sortie ont été, à l'exception des deux actions La Soie, soit livrés, soit compensés par un achat. 
Il est bon, pour les clients faisant beaucoup d'opérations, de remettre ces comptes au net à intervalles assez rapprochés, de manière 
 
NOM DU CLIENT: 
ENTRÉE. 
SORTIE. 
DATES __ DÉSIGNATION _____SORTIE.______ DATES _ N0MBRE LIVRAISON 
————— NOMBRE — ——— des titres 
des titres . ...... . de et désignation des valeurs 
d'achat de dépôt Dates Nombre Motif de vente de retrait vendus 
1928, 
4 janvier. 10 Ville de Reims. 18/1 10 Retrait. 5/1 » 10 Gaz Lebon. Ach. 10/1 
4 — 10 Grosse Métallurgie. 18/1 10 » 15/1 » 5 Cit National 1919. Reims 12/1 
7 — 5 Cie Générale d'Élec. » » 10 Bons Trésor 1927. " 
10 — 10 Gaz Lebon. 5/1 10 Vente. » » 50 fr. Rente 5 0/0 1915 * 
12 janvier. 5 National 1919. 15/1 5 » » 18/1 10 Ville de Reims. i 
12 — 10 Bons Trésor 1927. » 10 » » » 10 Grosse Métallurgie. » 
12 — 50 Rentes 5 0/0 1915. » 50 » 30/1 » 5 Pérenchies. Ach. 26/1 j 
21 janvier. 25 Cie Transatlantique. » » 
Liquid. 2 La Soie. 
26 janvier. 5 Pérenchies. 30/1 5 Vente. 
28 janvier. 15 Ouest Anc. 
30 — 10 Métro 4 0/0. 
 
388 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE eT DE BOURSE 
à laisser toujours apparaître la situation « actuelle » d'une manière aussi claire que possible. 
3. — Envoi des relevés de comptes aux clients particuliers. 
C'est au moyen des comptes établis ainsi qu'il vient d'être dit qu'intervient le contrôle le plus efficace tant de la conservation que des écritures tenues par la caisse des titres en ce qui concerne les clients particuliers. 
Il doit être adressé à chaque client, en principe deux fois par an, un relevé de son compte espèces (établi depuis la date du précédent envoi) et un état des titres figurant à son dossier. 
En général, l'envoi de ces comptes est échelonné de manière que tous les clients soient avisés dans l'espace d'un semestre; mais cet envoi n'est pas fait dans un ordre déterminé à l'avance, et c'est l'agent de change (ou le fondé de pouvoirs délégué au contrôle) qui indique le matin à la comptabilité les comptes à envoyer dans la journée. 
La comptabilité établit les comptes espèces et les lettres portant relevé de titres (Voir modèle ci-après, correspondant au compte donné page... à titre d'exemple) ; ces lettres sont faites en triple exemplaire au moyen d'un carbone, et mention est portée tant au compte espèces qu'au compte titres : « Compte remis le ... ». 
Paris, le 1er février 1928. MONSIEUR, 
J'ai l'honneur de vous adresser sous ce pli un relevé de votre compte arrêté au 31 janvier, se soldant par francs ... à votre ... 
Je vous informe, d'autre part, que vous possédez à votre compte « titres », à la même date du 31 janvier, les valeurs suivantes (1) : 5 Compagnie Générale d'Électricité; 
25 Compagnie Transatlantique; 
15 Ouest Anciennes; 
10 Métro 4 0/0. 
Enfin, je crois devoir vous rappeler que vous restez devoir deux actions La Soie, vendues sur votre ordre le 30 janvier. 
Je vous serai obligé de vouloir bien, pour la bonne règle, me retourner le double ci-joint de la présente lettre revêtu de votre accord. 
Veuillez agréer... 
(Signature de l'agent de change ou d'un fondé de pouvoirs.) 
Ces lettres sont ensuite remises au fondé de pouvoirs, qui se rend à la conservation, pointe leurs énonciations avec les comptes « clients », s'assure. soit pour la totalité, soit seulement pour partie, de l'existence réelle des titres dans les coffres. 
Il arrive que des titres portés sur les lettres ne figurent pas encore 
(1) S'il n'existe pas de titres au compte, il est nécessaire de préciser « néant «. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE GHANGE 389 
à la conservation ; ils doivent alors se trouver «en balance» à la caisse des titres comme achats non appliqués. 
En cas de désaccord entre les écritures de la comptabilité et celles du service des titres, le fondé de pouvoirs procède aux recherches nécessaires et fait redresser l'erreur constatée. 
L'accord une fois réalisé, les lettres sont signées (l'original seulement) et transmises à la correspondance, qui garde un exemplaire et assure l'expédition de l'original signé et d'une copie. 
Les lettres ainsi remises à la correspondance ne doivent subir aucune modification et ne peuvent, sous aucun prétexte, être communiquées à qui que ce soit. 
Les réponses des clients sont communiquées à l'agent de change, qui, en cas d'observation ou de protestation, fait procéder à toutes recherches et se fait fournir toutes explications nécessaires. 
Pour éviter tout oubli dans l'envoi des comptes, le fondé de pouvoirs chargé du contrôle peut tenir un répertoire alphabétique des noms des clients, sur lequel il porte, en regard de chaque nom, les dates des envois, avec mention de l'accusé de réception. 
Lorsque cet accusé de réception n'est pas parvenu dans un délai moyen d'une dizaine de jours, il est bon d'envoyer un rappel au client, par pli recommandé. 
C. — CONTROLE PERSONNEL DE L'AGENT DE CHANGE OU D'UN FONDÉ 
DE POUVOIRS 
La bonne exécution des mesures de contrôle envisagées aux paragraphes I et II ci-dessus doit faire l'objet d'une surveillance personnelle de l'agent de change qui, lorsqu'il ne peut procéder lui-même à certaines vérifications matérielles un peu longues, désigne, à cet effet un fondé de pouvoirs spécialement délégué. 
Cette surveillance n'est pas exercée suivant une règle fixe, son efficacité résultant en grande partie du caractère inopiné des vérifications auxquelles elle donne lieu. Il n'est pas nécessaire qu'elle s'étende à la fois sur un grand nombre de points (une ou deux valeurs à la caisse des titres, ou un compte de client, suffisent pour une journée); mais, par contre, il est indispensable qu'elle soit poussée à fond sur le point choisi. 
Les quelques indications suivantes vont montrer, pour chaque service, dans quelles conditions il est possible de procéder. 
1. —Caisse des titres. 
Vérification du livre de dépouillement sur une ou deux valeurs avec établissement de la balance et pointage des titres disponibles en caisse. 
 
390 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Il est utile de s'assurer que les émargements sont réguliers ; à cet effet, le vérificateur relève un certain nombre d'opérations (dont quelques-unes antérieures à la dernière balance posée) : affaires non émargées du côté des vendeurs, affaires émargées du côté des acheteurs, et s'assure de leur exactitude : 
A la comptabilité, en ce qui concerne les opérations avec confrères, établissements ou banquiers, puisque, le règlement s'opérant en même temps que la livraison, les émargements de la comptabilité doivent concorder avec ceux de la caisse des titres ; 
À la caisse des titres même pour les titres appliqués à clients, avec présentation tant du livre de numéros que des différentes pièces (livre de transmission à la conservation, livre de remise au guichet appuyé, soit des titres, soit des reçus donnés par les clients lors du retrait) justifiant tant du fait de l'application elle-même que du sort des titres appliqués. 
Ces vérifications portent alternativement sur les différentes valeurs ; il est bon, toutefois, de voir plus fréquemment les valeurs donnant lieu à un grand nombre de négociations et, d'autre part, de reprendre, de temps en temps, une valeur vue récemment. 
. — Conservation. 
Indépendamment de l'envoi régulier des relevés de titres aux clients, dont il est parlé au paragraphe II de ce chapitre, il est possible d'effectuer des pointages qui varient suivant que les titres détenus par la conservation sont classés par dossiers de clients ou par valeurs. 
Dans le premier cas, on prend le compte du client et, le dossier étant immédiatement présenté en bloc par le conservateur, il s'agit de constater l'existence effective, audit dossier, de tous les titres figurant au compte, que l'on vérifie ensuite d'après le compte titres de la comptabilité en faisant état, bien entendu, des titres non appliqués restant encore en « balance » à la caisse des titres. 
Toujours dans ce premier cas, un autre mode de vérification consiste à prendre un compte « valeur » et à se faire représenter tous les titres de cette valeur existant dans les différents dossiers de clients. 
Dans le cas, au contraire, de classement par valeurs, les deux modes de vérification consistent : 
Soit à prendre un compte « valeur » et à se faire représenter, en bloc, tous les titres de cette valeur ; 
Soit à prendre un compte « client » et à se faire représenter, dans les différents dossiers de valeurs, tous les titres figurant au compte de ce client, ensuite pointé comme il est dit ci-dessus avec le compte titres de la comptabilité. 
Il est bon, dans ces vérifications à la conservation, de pointer 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 391 
assez fréquemment des dossiers concernant des clients à qui leur relevé de titres a été récemment adressé. 
3. — Titres en report. 
Le service de la liquidation remet soit un état des titres reportés pour le compte d'un client désigné, soit la position reports sur une valeur déterminée. 
L'agent de change, ou le fondé de pouvoirs délégué, se rend à la conservation, où il pointe tous les titres en report détenus par ce service et appartenant à la catégorie vérifiée ; pour les titres non représentés par la conservation, la caisse des titres doit justifier, par la communication du reçu, de leur remise au client reporteur. 
4. — Titres déposés en couverture par banquiers ou coulissiers. 
Il est procédé au pointage, à la conservation, de tous les titres figurant au compte d'une maison déterminée, et un relevé des titres ainsi vérifiés est transmis en double exemplaire, par la correspondance, à la maison à qui appartient la couverture, avec demande de renvoi d'un des exemplaires revêtu d'une mention d'accord. 
Il est d'usage d'adresser ce relevé deux fois par an à toutes les maisons ayant une couverture, mais, de même que pour les clients particuliers, il est bon de procéder de temps en temps au pointage inopiné de la couverture d'une maison à qui le relevé de ses titres a été adressé récemment. 
Les différentes modalités ci-dessus tracent, dans ses grandes lignes, la manière dont peut s'exercer le contrôle personnel de l'agent de change; mais il est évident que ce dernier, par la connaissance qu'il a des conditions du fonctionnement intérieur de sa charge, est seul à même d'apprécier les points sur lesquels ce contrôle doit s'exercer avec une vigilance particulière. 
Il est tenu dans les charges un livre qui mentionne les consignes générales de contrôle et les vérifications effectuées par l'agent de change ou le fondé de pouvoirs. 
VII. LE SERVICE DES RENTES 
NOTE PRÉLIMINAIRE 
Une étude spéciale ayant été consacrée dans le tome IV aux rentes sur l'Etat et à l'organisation de la Dette Publique, il suffira de rappeler ici, en vue de rendre plus compréhensible l'exposé des manipulations auxquelles donnent lieu les négociations concernant cette catégorie de valeurs : 
 
392 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
l° Les différentes formes que peuvent revêtir les titres de rentes sur l'État ; 
2° Les opérations auxquelles ces titres donnent lieu dans les services de la Dette inscrite ; 
3° Les règles particulières qui régissent les négociations et les livraisons. 
C'est en raison du caractère très spécial des manipulations les concernant que les rentes sur l'Etat ne sont pas rattachées à la caisse des titres ; parfois elles constituent un service autonome, mais, dans la plupart des charges d'agents de change, elles sont gérées par le service des transferts, et les explications qui vont suivre feront ressortir le bien fondé de cette attribution. 
1. —Les différentes formes que peuvent revêtir les titres de Rentes sur l'État. 
a. TITRES NOMINATIFS. — Depuis la création du Grand Livre de la Dette Publique (loi du 24 août 1793) jusqu'au 29 avril 1831, date de la loi autorisant leur conversion en titres au porteur, les rentes sur l'Etat ont été essentiellement nominatives, et il était remis aux rentiers, comme titres justificatifs de leurs créances, des « extraits d'inscription au Grand Livre de la Dette Publique », établis à leurs noms et sur présentation desquels ils obtenaient le paiement de leurs arrérages. 
Il est d'ailleurs toujours procédé ainsi lorsque les porteurs de rentes le désirent, mais la forme nominative, obligatoire pendant la période indiquée ci-dessus, est maintenant facultative. 
b. TITRES AU PORTEUR. — Lorsque, les négociations de rentes sur l'État venant à se multiplier, la nécessité s'est manifestée d'un titre plus facilement transmissible, est intervenue la loi du 29 avril 1831, autorisant la conversion des rentes sur l'État en titres au porteur. 
Ces titres constituent toujours des extraits d'inscription au Grand Livre de la Dette Publique ; mais, au lieu d'être établis au nom de chaque rentier, ils sont tous inscrits sur le Grand Livre de la Dette au compte: «Trésor Public, son compte de rentes au Porteur.» 
D'autre part ces inscriptions au porteur ne comprennent, dans chaque fonds, qu'un nombre déterminé de coupures., 
c. TITRES MIXTES. — En raison des risques de perte afférents aux titres au porteur, le trésor a été amené à créer (décret du 18 juin 1864) une catégorie spéciale de titres, dits titres mixtes, présentant les garanties de sécurité des titres nominatifs, puisqu'ils sont établis aux noms des rentiers, mais munis de coupons détachables payables au porteur. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 393 
d. COMPTES COURANTS. — Des comptes courants spéciaux, donnant lieu à la délivrance d'inscriptions nominatives d'un modèle particulier, ont été ouverts aux noms des grands établissements (Banque de France, Caisse des Dépôts et Consignations, Agents de change, etc.) qui font sur les rentes de multiples et très importantes opérations. 
C'est ainsi qu'existe, sous le n° 1 131, un compte courant au nom de « Paris, la Compagnie des Agents de change de », dont le fonctionnement fera un peu plus loin l'objet d'une étude détaillée. 
e. PROMESSES DE RENTES. — Lorsque le Trésor procède à la conversion d'un fonds existant en un autre fonds d'un taux d'intérêts moins élevé (telles la conversion du 4,50 en 3,50 0/0 en 1894, puis celle du 3,50 0/0 en 3 0/0 en 1902), les titres du fonds converti ne donnent pas toujours droit à un nombre exact de francs de rente du fonds nouveau. Ainsi, prenant pour exemple la conversion du 3,50 1894 en 3 0/0, on constate que, si 7 francs de rente 3,500/0 donnaient exactement, après conversion, 6 francs de rente 3 0/0, par contre 8 francs de rente 3,50 0/0 donnaient 6 francs et 6'7 de rente 3 0/0. 
Dans ce cas, comme il n'est pas possible de porter sur le grand livre des inscriptions comportant des fractions de francs, le Trésor délivre, pour les fractions non inscriptibles au Grand Livre du fonds nouveau (6/7 dans l'exemple donné), des coupures spéciales dites « promesses d'inscription de rente », qui sont libellées, suivant le mode de réduction du fonds ancien, soit en millimes, soit en septièmes, soit de toute autre manière. 
Lorsque le porteur de ces promesses a pu, au moyen, par exemple, d'un achat complémentaire sur le marché, réunir une somme correspondant au minimum inscriptible dans le fonds nouveau (soit, dans le cas de l'exemple ci-dessus, un achat de 8/7 pour obtenir 2 francs de rente) ; il les dépose au Trésor, qui délivre en échange une inscription de rente donnant droit au paiement des cinq années d'arrérages non atteintes par la prescription. 
2. —Les opérations auxquelles ces titres donnent lieu dans les services 
de la Dette Inscrite. 
a. TITRES NOMINATIFS OU MIXTES (TRANSFERTS, MUTATIONS). — D'une manière générale, on désigne sous le nom de transfert toute opération ayant pour objet une aliénation, totale ou partielle, de la rente par son propriétaire actuel, que celui-ci soit ou non le titulaire inscrit au Grand Livre. 
Les transferts sont toujours certifiés par un agent de change (arrêté du 27 prairial an X), dont l'intervention se trouve ainsi obligatoire dans tous les cas. 
La mutation, au contraire, est l'opération par laquelle le Trésor, 
 
394 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ayant annulé l'inscription qui existait au Grand Livre au nom d'un titulaire dépossédé pour une cause quelconque (décès, donation, etc.), la remplace, pour une rente exactement équivalente, par une ou plusieurs inscriptions aux noms du ou des nouveaux propriétaires. 
Il n'y a pas aliénation ; la demande de délivrance des nouvelles rentes peut être faite directement par les ayants droit ou leur notaire sur production du certificat de propriété prescrit par les lois des 28 floréal an VII et 26 mars 1927, et l'intervention de l'agent de change n'est pas nécessaire. 
b. TITRES AU PORTEUR (RECONVERSIONS, RENOUVELLEMENTS). — I. Reconversions. — Il a été dit précédemment qu'à l'origine les rentes sur l'État étaient essentiellement nominatives et qu'elles avaient conservé ce caractère jusqu'à ce que la loi du 29 avril 1831 vînt autoriser leur conversion au porteur. 
Le Trésor désigne sous le nom de reconversion l'opération inverse, ayant pour objet de restituer aux rentes représentées par des inscriptions au porteur leur forme nominative primitive; l'intervention de l'agent de change n'est pas obligatoire pour cette opération, qui peut être demandée par tout détenteur de rentes au porteur ; mais on pourra voir par la suite que les agents de change sont amenés à y procéder dans des proportions parfois considérables. 
II. Renouvellements. — On sait que les inscriptions de rentes au porteur sont munies de feuilles de coupons qui, primitivement, contenaient le nombre de coupons nécessaire au paiement de cinq années d'arrérages et qui, actuellement, comportent les coupons de dix années pour les fonds à échéances trimestrielles, et de quinze années pour les fonds à échéances semestrielles. 
Lorsque, sur une inscription au porteur, le dernier coupon a été détaché, il est nécessaire, pour obtenir le paiement des arrérages aux échéances ultérieures, de déposer cette inscription au Trésor, qui délivre en place une nouvelle inscription munie de coupons pour dix ou quinze années suivant les fonds. 
C'est l'opération appelée « renouvellement »; elle peut être demandée directement par tous porteurs de rentes, et le concours de l'agent de change n'est pas nécessaire 
c. OPÉRATIONS SPÉCIALES (RÉTABLISSEMENTS, REMPLACEMENTS). — I. Rétablissements. — Les arrérages des rentes sur l'État se prescrivent par cinq ans (art. 2277 du Code civil). 
Lorsque plus de cinq ans se sont écoulés depuis l'échéance du dernier coupon attaché à une inscription de rente, celle-ci est porté d'office à un compte spécial dit des « portions non réclamées », et aucune opération la concernant ne peut être effectuée au Trésor tant que son « rétablissement ». n'a pas été autorisé par une décision 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 395 
du ministre des Finances, rendue sur demande des intéressés appuyée de toutes justifications utiles. 
L'intervention de l'agent de change n'est pas nécessaire pour obtenir le rétablissement d'une rente portée au compte des portions non réclamées. 
IL Remplacements. — Il y a lieu de rappeler tout d'abord que les rentes sur l'État étant insaisissables (loi du 8 nivôse, an VI, art. 4), les dispositions de la loi de 1872 relative aux oppositions sur les titres au porteur ne leur sont pas applicables. 
En cas de perte d'extraits d'inscription nominatifs, ceux-ci sont remplacés, après l'échéance du trimestre, sur une déclaration faite par-devant le maire, en présence de deux témoins (décret du 3 messidor an XII). Aucune difficulté ultérieure n'est à redouter, puisque les titres perdus, étant nominatifs, ne pourraient être transférés que sur la signature du titulaire certifiée par agent de change. 
A l'égard des inscriptions au porteur, la situation est toute différente ; le propriétaire dépossédé par suite de perte ou de vol adresse au ministère des Finances (direction de la Dette inscrite) une déclaration de perte accompagnée d'une demande de remplacement et, sur décision ministérielle favorable et affectation par lui, en cautionnement, de rente nominative suffisante pour garantir le Trésor contre le paiement de tous les coupons qui étaient attachés aux titres perdus, plus les cinq années d'arrérages à compter de l'échéance du dernier de ces coupons, il obtient la délivrance d'une inscription nominative, d'un montant équivalant à celui des inscriptions au porteur adirées, — inscription nominative qui est elle-même affectée en cautionnement au profit du Trésor en garantie de la représentation desdites inscriptions au porteur. 
Ce n'est qu'après expiration d'un délai de vingt ans, si les inscriptions adirées n'ont pas été représentées, que le Trésor accordera mainlevée des cautionnements ainsi constitués à son profit. 
Mais, si les inscriptions remplacées viennent à être déposées à la Dette inscrite en vue d'une reconversion ou d'un renouvellement, le Trésor les arrête, met le porteur actuel en présence de l'auteur de la déclaration de perte qui a obtenu le remplacement, et il a le droit, en dernier ressort, de réaliser d'office à son profit et en tant que de besoin les inscriptions nominatives affectées en cautionnement, ainsi qu'il vient d'être exposé. 
3. — Règles particulières qui régissent les négociations et les livraisons. 
a. LE COMPTE COURANT 1131 : SON EMPLOI PAR LES AGENTS DE CHANGE. — Il a été dit précédemment que le Trésor a ouvert un compte courant de rentes, n° 1131, à la Compagnie des agents de change de Paris. 
 
396 ENGYGLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
D'autre part, il résulte de l'article 25 du Règlement particulier de la Compagnie des agents de change de Paris que les négociations de rentes françaises doivent, entre agents de change, se faire sous la forme nominative. 
Or la coupure de compte courant répond parfaitement à cette obligation, et son emploi présente, d'autre part, de grands avantages : 
1° Commodité pour l'agent de change vendeur, qui n'a pas, comme pour les autres valeurs se négociant sous la forme nominative, à se préoccuper d'un transfert d'ordre au nom de son confrère acheteur, et qui n'a qu'à faire transformer la rente vendue en coupures de compte courant qu'il livrera indistinctement à n'importe lequel de ses confrères ; 
2° Commodité également pour l'agent de change acheteur, qui peut à son gré soit livrer immédiatement à un confrère les coupures qu'il reçoit, soit les faire transformer par le Trésor, en quelques jours, en inscriptions nominatives ou au porteur à remettre à ses clients. 
Le passage par le compte courant présente également cet avantage de ne laisser subsister aucun lien entre le vendeur et l'acheteur de rentes ; le portefeuille « compte courant » sur lequel l'agent de change prélève les coupures nécessaires pour obtenir du Trésor la délivrance des nouveaux titres constitue une véritable masse anonyme, et il est impossible de déterminer que telle rente, mise en possession d'un acheteur, a pour origine un titre quelconque négocié dans telles ou telles conditions. L'acheteur se trouve ainsi complètement à l'abri de toute critique ou revendication qui pourrait être soulevée du chef du vendeur. 
Enfin, spécialement en ce qui concerne les négociations de rentes au porteur, le passage par le compte courant présenté à tous points de vue une garantie considérable. 
On sait que les rentes sur l'État, insaisissables, ne sont pas soumises à la loi de 1872 sur les oppositions, mais on a vu, d'autre part, dans quelles conditions un titre ayant fait l'objet d'un remplacement peut être arrêté par le Trésor lorsqu'il lui est présenté pour une opération quelconque. 
Or un titre de rente qui, à la suite de perte ou de vol, a été remplacé sur la demande du propriétaire dépossédé pourrait, en cas de livraison directe de vendeur à acheteur sans passage par le compte courant, subsister pendant des années avant d'être présenté au Trésor. Les coupons, payables chez tous les comptables du Trésor et même dans les bureaux de poste, seront encaissés sans aucune difficulté, et ce n'est qu'après détachement du dernier coupon, après une possession paisible, pendant des années, de la rente acquise par lui, que l'acheteur, ayant transmis son titre aux fins de renouvellement, se trouvera tout à coup avisé que, ce titre provenant d'un vol, la possession lui en est contestée. 
De son côté, le propriétaire dépossédé au profit de qui le rempla
 
FONCTIONNBMBNT D'UNE CHANGE D'AGENT DE CHANGE 397 
cernent a été opéré resterait pendant des années exposé aux revendications du Trésor en cas de représentation du titre perdu ou volé. 
Enfin l'agent de change négociateur lui-même ne serait pas sans se trouver, en pareil cas. dans une situation délicate. 
On voit donc que la livraison directe à l'acheteur de titres de rente au porteur livrés par le vendeur ne va pas sans inconvénients, qu'il y a lieu d'éviter tant dans l'intérêt direct des parties en cause que pour ne porter aucune atteinte au crédit de l'État, la possession des rentes devant toujours pouvoir être regardée par le public comme présentant une sécurité absolue. 
Or ces inconvénients se trouvent complètement et définitivement supprimés dès l'instant que l'agent de change vendeur fait immédiatement procéder à la reconversion des titres au porteur qui lui sont remis par son client. 
En effet, et sans insister sur les avantages que peut présenter la découverte immédiate d'une irrégularité possible, l'agent de change acheteur étant mis, par son confrère, en possession de coupures de compte courant (que ce soit, ou non, celles provenant de la reconversion des rentes négociées) fera délivrer par le Trésor des titres neufs qui, livrés au client acheteur, offriront à celui-ci la sécurité la plus complète en le mettant à l'abri des risques indiqués ci-dessus. 
Mais, en présence du développement considérable qu'ont pris, depuis quelques années, les négociations de rentes sur l'État, ce passage par le compte courant n'est pas sans présenter de grosses difficultés pour les agents de change en raison des délais, d'ailleurs réduits au minimum par la Dette inscrite, qu'exigent les deux opérations : reconversion par l'agent vendeur pour obtenir les coupures de compte courant, transfert par l'agent acheteur pour transformer ces coupures de compte courant en inscriptions nominatives ou au porteur à remettre aux clients. 
Cette difficulté est particulièrement sensible lorsque les négociations sont faites pour le compte d'établissements de crédit ou de banquiers ayant l'habitude de procéder au règlement des opérations lors de la livraison des titres. C'est ainsi qu'un établissement ayant vendu des rentes le 5 et les livrant le 6 sera réglé le même jour, alors que l'agent de change ne pourra, à son tour, se faire régler par son confrère acheteur qu'une fois la reconversion faite, soit, en tenant compte des travaux intérieurs et des jours fériés, au bout de quatre à cinq jours. 
L'agent de change acheteur, de son côté, ayant réglé son confrère vendeur lors de la livraison par celui-ci des coupures de compte courant, ne pourra être à son tour réglé par son client banquier qu'au moment de la livraison des titres nouveaux délivrés par le Trésor en représentation desdites coupures, soit, s'il s'agit notamment de titres au porteur, un délai de six à huit jours environ. 
On conçoit que de semblables délais, pendant lesquels l'agent de 
 
398 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
change reste « à découverts des sommes souvent considérables que représentent maintenant les négociations de rentes sur l'État, peuvent être de nature à provoquer des difficultés sérieuses dans la trésorerie des charges. 
Aussi la Chambre syndicale a-t-elle été amenée à se préoccuper de cette question à différentes reprises. Les livraisons de rentes entre agents sous la forme au porteur ont été autorisées par une note du 19 avril 1927 ainsi conçue : 
«En vue d'apporter une solution aux difficultés que causent actuellement aux trésoreries des charges les délais exigés par la procédure de livraison sous forme nominative des rentes sur l'État (transferts et reconversions), la Chambre syndicale a décidé qu'à titre exceptionnel, et jusqu'à nouvel ordre, les livraisons de rentes entre agents pourront s'effectuer sous la forme au porteur. 
«Bien entendu,les agents vendeurs continueront de recourir à la procédure du compte courant dans les cas où ils estimeront opportun de s'entourer des garanties que comporte son emploi. » 
Comme on le voit, ce n'est qu'avec une grande prudence que la Chambre syndicale autorise cette dérogation exceptionnelle aux prescriptions du règlement, et il reste évident que les agents de change ont intérêt à passer par le compte courant dans tous les cas où ils peuvent le faire sans inconvénient grave. 
Il faut noter, d'ailleurs, que la Chambre syndicale, chargée des achats de rentes effectués par les caisses publiques, reçoit une grande partie des titres ainsi livrés sous la forme au porteur et qu'elle a pour règle absolue de les faire passer tous, sans aucune exception, par le compte courant, atténuant ainsi dans une large proportion les effets de la mesure dont il vient d'être parlé. 
6. OPÉRATIONS AU COMPTANT. — I. Livraison par les vendeurs. — La livraison des rentes sur l'État par les vendeurs se fait, suivant la qualité de ceux-ci (agents de change, établissements de crédit, Banquiers, clients particuliers) dans les conditions générales qui sont indiquées au paragraphe concernant le fonctionnement de la caisse des titres, et il existe, pour chaque fonds, un livre de dépouillement des opérations, tenu par le service spécial des rentes (lequel est d'ailleurs, dans la plupart des charges, rattaché au service des transferts). 
Mais, une fois les rentes reçues des vendeurs et émargées aux livres de dépouillement, les opérations à effectuer prennent un caractère tout particulier. 
En effet, il a été dit précédemment que, d'une part, la livraison entre agents de change s'effectue sous la forme de coupures du compte courant 1131 (sous réserve de l'autorisation provisoire de livraison directe des titres au porteur) et que, d'autre part (et toujours sous la même réserve), l'acheteur doit être mis en possession de titres neufs émanant directement du Trésor. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 399 
L'application directe aux acheteurs des titres livrés par les vendeurs n'est donc pas possible ici, et il convient, une fois ces titres entrés aux livres de numéros (1) : 
De transformer les titres reçus de clients vendeurs en coupures de compte courant qui devront être livrées aux agents de change acheteurs; 
Ou d'obtenir, en échange des coupures de compte courant remises par les agents de change vendeurs, les nouvelles inscriptions, nominatives ou au porteur, destinées aux clients acheteurs. 
Nous examinerons d'abord la première de ces opérations (délivrance des coupures de compte courant) en envisageant les deux hypothèses suivantes : 1° Le client livre une inscription nominative ; 2° Le client livre des inscriptions au porteur. 
«.. Livraison par le client vendeur d'une inscription nominative. — Les questions juridiques se référant à la négociation et à la livraison des rentes et valeurs nominatives (identité, capacité du titulaire ou de ses ayants droit, examen des pièces produites, responsabilité spéciale de l'agent de change en matière de transferts de rentes sur l'État) font l'objet, dans le présent ouvrage, d'une étude spéciale (2). 
Aussi nous bornerons-nous ici à décrire les opérations matérielles de dépôt du transfert au Trésor et de retrait de la coupure de compte courant. 
Nous noterons seulement que, si le transfert doit donner lieu à la production de pièces autres que des pièces d'identité ou une procuration, il sera bon, préalablement à la vente, de soumettre le dossier à l'examen du Trésor et de ne procéder à la négociation qu'après obtention du visa provisoire prévu à l'article 41 de la loi du 26 mars 1927. 
Une fois la vente effectuée, il est procédé à la confection matérielle du dossier de transfert, lequel comprend deux pièces, le certificat et la déclaration, 
La déclaration est la pièce essentielle du transfert, par laquelle le propriétaire de la rente vendue demande que le nouveau propriétaire soit inscrit en son lieu et place au grand livre de la Dette Publique ; elle reste déposée dans les archives du bureau des transferts, au ministère des Finances (direction de la Dette Inscrite). 
Le certificat est la pièce qui, revêtue du visa du bureau des transferts, sert au bureau du Grand Livre pour procéder à l'annulation de la rente ancienne et à la création de la nouvelle inscription demandée (généralement une coupure du compte courant 1131). 
Les titres vendus, accompagnés de la demande de transfert revêtue de la signature, certifiée par l'agent de change, du vendeur ou de son mandataire, sont déposés au Trésor, contre récépissé, au 
(1) La loi de 1872 n'étant pas applicable aux rentes sur l'État, les livres de numéros ne sont pas soumis aux prescriptions du décret de 1902 et peuvent être tenus dans la forme jugée la plus commode par chaque charge. 
(2) Voir chap. II, § X. 
 
400 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
plus tard le cinquième jour à compter de la date de la négociation (loi du 26 mars 1927, art. 37). 
De son côté, le Trésor doit remettre à l'agent de change, au plus tard le surlendemain du jour du dépôt, un avis de réalisation de transfert indiquant le jour où seront délivrées, dans un délai qui ne pourra excéder cinq jours à partir de la date de l'avis, les coupures de compte courant (même loi, art 38). 
Le service des transferts, dans, chaque charge d'agent de change, ' tient une situation des affaires ainsi déposées au Trésor; cette situation concerne également les dépôts de coupures de compte courant en vue de la délivrance des titres à remettre aux clients acheteurs. 
§. Livraison par le client vendeur d'inscriptions au porteur. — Si, usant de l'autorisation dont il a été parlé précédemment, l'agent de change vendeur applique directement à son confrère acheteur les inscriptions au porteur remises par son client ; l'application et la livraison se font comme pour les titres au porteur ordinaires, dans les conditions qui ont été indiquées au paragraphe 5 du présent chapitre. 
Mais on a pu voir tous les dangers auxquels expose ce mode de procéder, et, toutes les fois que la chose est possible sans entraîner de trop graves inconvénients, l'agent de change vendeur agit sagement en faisant passer par le compte courant 1131 les inscriptions au porteur qui lui sont livrées. C'est une conversion de porteur en nominatif qui, en matière de rentes sur l'État, prend le nom de reconversion. 
Les titres, classés par séries (pour les fonds amortissables), par coupures et, pour chaque coupure, par ordre numérique, et soigneusement annulés à l'encre grasse au moyen d'un rouleau faisant apparaître le nom de l'agent de change, sont inscrits sur des bordereaux spéciaux contenant demande de délivrance d'une nouvelle inscription au nom de « Paris, la Compagnie des Agents de change de... ». 
Les bordereaux, signés d'un représentant de la charge, et les titres sont déposés à la direction de la Dette inscrite (bureau des reconversions), qui doit procéder à la délivrance de la coupure de compte courant, dans, un délai qui ne peut dépasser huit jours à compter de la date de dépôt (loi du 26 mars 1927, art. 40). 
Au moment du dépôt dès titres, le Trésor en délivre un récépissé détaché d'un carnet à souche et contenant : 
L'indication du jour du dépôt ; 
La désignation des titres ; 
La date à laquelle aura lieu la remise de la coupure de compte courant (décret du 9 mai 1928, art. 7). 
Au jour indiqué sur le récépissé, les coupures de compte courant sont retirées du Trésor, entrées sur les livres, et elles peuvent être immédiatement utilisées soit pour la livraison à des confrères acheteurs, soit en vue de la délivrance de titres neufs à remettre aux clients. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 401 
II. Livraisons entre agents de change. —Ainsi qu'on vient de le voir, cette livraison s'effectue : 
Soit, conformément aux dispositions de l'article 25 du règlement particulier, sous la forme nominative, c'est-à-dire en coupures de compte courant ; 
Soit, en vertu de l'autorisation donnée à titre exceptionnel, par la Chambre syndicale, en inscriptions au porteur. 
Mais, dans l'un comme dans l'autre cas, ces livraisons sont faites, et le règlement en est opéré de la manière indiquée dans l'étude relative à la caisse des titres (p. 348 et suiv.) : c'est d'ailleurs à ce service que sont remises les livraisons de rentes à faire à agents, pour être comprises dans la préparation d'ensemble de la séance du lendemain. 
De même la caisse des titres remet au service des rentes les livraisons qui ont été reçues des confrères vendeurs dans la séance de la matinée. 
III. Livraison aux clients acheteurs. — Porteur ou nominatif. — Transferts. — Nous ne mentionnerons ici que pour mémoire la livraison directe qui peut exceptionnellement être faite à l'acheteur des inscriptions au porteur remises par le vendeur, et nous n'envisagerons que le cas normal, où il s'agit de transformer en inscriptions nouvelles, nominatives ou au porteur, les coupures de compte courant qui ont été livrées par les agents de change vendeurs ou obtenues en représentation de rentes vendues pour le compte de clients de la charge. 
Quelle que soit la forme des rentes demandées, nominatives ou au porteur, c'est toujours par voie de transfert qu'il y a lieu de procéder; l'agent de change demande l'annulation des coupures de compte courant déposées et la délivrance en leurs lieu et place soit d'inscriptions nominatives, dont il indique le libellé, soit d'inscriptions au porteur, dont il donne également la désignation. 
Ces transferts sont simplement certifiés par l'agent de change ; ils sont déposés au Trésor, et le retrait des titres nouveaux s'effectue dans les conditions relatées ci-dessus et résultant des articles 37 et 38 de la loi du 26 mars 1927. 
Une fois rentrés à la charge, les titres nouveaux sont appliqués avec émargement aux livres de dépouillement et inscription des numéros, et leur livraison aux acheteurs s'effectue suivant les modalités relatées au chapitre concernant la caisse des titres. 
Les différentes opérations qui viennent d'être exposées donnent heu à la tenue pour chaque fonds : 
D'un livre de dépouillement dans la forme ordinaire ; 
D'un livre d'entrées sur lequel sont relevés tous les titres reçus, quelle qu'en soit l'origine, et qui est arrêté chaque jour, de manière à établir le montant des rentes restées en caisse et à permettre de contrôler leur existence dans le portefeuille ; 
T.. v. — 26 
 
402 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
D'un livre,de sorties, dont le total est porté chaque jour en déduction du livre d'entrées pour déterminer le solde en caisse ; 
D'un relevé succinct des dépôts effectués au Trésor, permettant de suivre la rentrée des récépissés, puis des nouvelles inscriptions. 
Les modèles ci-après donnent une idée des conditions, d'ailleurs variables, dans lesquelles ces trois derniers livres peuvent être établis (1). 
Tous les mois il est procédé, pour les différents fonds, à la balance des opérations non livrées ; on doit alors faire figurer du côté « vendeurs », en même temps que l'encaisse, le montant des titres en cours d'opérations au Trésor et que représentent les récépissés délivrés par la Dette inscrite. 
Si, d'après ce qui vient d'être dit, on examine les exemples figurés aux trois tableaux ci-après, on constate : 
1° D'après le livre d'entrée, que la charge avait en caisse, le 8 juin au soir, 17.915 francs de rente 5 0/0 1915, comprenant : 200 francs de rentes nominatives ; 
10.945 francs de rentes au porteur ; 
6.770 francs en coupures de compte courant— titres que le service des transferts devait pouvoir représenter en cas de vérification, et de la présence effective desquels l'employé chargé du fonds 5 0/0 1915 devait en tout cas s'assurer ; 
2° D'après le relevé des dépôts au Trésor, qu'il restait à recevoir : 540 francs de rentes nominatives ; 
7.850 francs de rentes au porteur ; 
4.200 francs en coupures de compte courant. 
Soit ensemble 12.590 francs de rente qui auraient dû figurer à la balance si elle avait été arrêtée à cette même date, et pour lesquels, en cas de vérification, le service des transferts devait pouvoir représenter dans un délai de quarante-huit heures les récépissés délivrés par le Trésor. 
c. OPÉRATIONS A TERME. — En ce qui concerne les rentes françaises traitées sur le marché à terme, la liquidation des opérations s'effectue, chaque quinzaine, suivant les règles qui ont été indiquées dans l'étude sur la Caisse des titres et dont il suffira de rappeler ici les trois données essentielles : 
1° Aux termes de l'article 69 du décret du 7 octobre 1890, la livraison par le vendeur à l'agent de change doit être faite le jour même de la liquidation avant la bourse, mais, dans la pratique, cette livraison ne peut être effectuée que le lendemain ; 
2° Le cinquième jour de la liquidation, dit jour du syndicat, les agents de change dont les opérations se traduisent par un solde vendeur font livraison du montant de ce solde à ceux de leurs confrères ayant un solde acheteur qui leur ont été désignés par la Chambre 
(1) Voir pages 405, 407 et 409. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 403 
syndicale (Voir le modèle du livre de dépouillemant et le tableau d'application p. 358 et 363). 
3° Les titres de rente achetés ou reportés en liquidation doivent, comme les autres valeurs nominatives, et en conformité de l'article 64 du règlement particulier, être tenus à la disposition du donneur d'ordre le jour de la quatrième bourse qui suit la clôture de la liquidation. 
A ces trois règles il convient d'ajouter la disposition du règlement intérieur de la Compagnie des agents de change, relatif aux liquidations centrales, qui prescrit que la livraison des rentes françaises doit se faire en titres nominatifs, c'est-à-dire sous forme de coupures du compte courant 1131. 
Cette prescription impose aux agents de change une double obligation : 
1° L'agent de change ayant un solde vendeur doit faire opérer la reconversion des titres au porteur ou le transfert des titres nominatifs remis par ses clients, en vue d'obtenir les coupures de compte courant qui lui sont nécessaires pour effectuer ses livraisons le jour du syndicat; 
2° L'agent de change ayant un solde acheteur, et qui, par suite, lève en liquidation, doit déposer de suite en transfert les coupures de compte courant qu'il a reçues au syndicat, de manière à pouvoir livrer à ses clients acheteurs ou reporteurs, au plus tard le jour de la quatrième bourse qui suit la clôture de la liquidation, les titres nominatifs ou au porteur demandés par ceux-ci. 
Mais on observera que, si le Trésor procédait à ces diverses opérations de transfert ou de reconversion dans les délais prévus par la loi du 26 mars 1927, et qui sont indiqués dans le paragraphe précédent, relatif aux opérations au comptant, les agents de change se trouveraient dans l'impossibilité absolue d'effectuer les livraisons dans les conditions qui leur sont imposées par les règlements. 
Aussi un accord spécial est-il intervenu sur ce point entre la Direction de la Dette inscrite et la Compagnie des agents de change, accord par lequel le Trésor a fixé, pour les opérations de reconversion et de transfert nécessitées par les livraisons en liquidation, des délais spéciaux particulièrement courts. 
D'autre part, la Chambre syndicale a été amenée à autoriser la livraison directe, le jour du syndicat, en inscriptions de rentes au porteur, dont elle a fixé le montant minimum (400 francs pour les fonds 4 0/6, 500 francs pour les fonds 5 0/0), de manière à éviter les inconvénients que présenterait la présence, dans les livraisons, d'une multitude de petites coupures. 
I. Livraison par les vendeurs. — Le soir même de la liquidation ou au plus tard le lendemain matin, le service de la liquidation indique au service des transferts les mouvements à effectuer sur les rentes. 
 
404 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Si la charge, ayant un solde vendeur, doit effectuer une livraison le jour du syndicat, le service des transferts doit aussitôt se préoccuper de. la remise par les clients vendeurs, et notamment par les établissements de crédit ou banquiers, des titres dus par eux, de manière à pouvoir, si cette remise comporte des inscriptions au porteur d'un montant trop faible pour être comprises dans la livraison au syndicat, en obtenir la reconversion dans les délais spéciaux accordés par la Dette inscrite. 
II. Livraison entre agents de change. — Les livraisons de rente entre agents de change se font, le jour du syndicat, en même temps et dans les mêmes conditions que celles des autres valeurs, et il suffit de se reporter, à cet égard, à ce qui a été dit pages 348 et suivantes. 
Il sera seulement signalé que les négociations à terme des rentes françaises s'effectuent, pour le 3 0/0, par 1.500 francs et multiples de 1.500 ; pour le 4 0/0, par 2.000 francs et multiples de 2.000 ; pour le 5 0/0, par 2.500 francs et multiples de 2.500; pour le 6 0/0, par 3.000 et multiples de 3.000. Les coupures de compte courant et les inscriptions au porteur comprises dans une même livraison doivent donc, en principe, pouvoir se subdiviser en paquets de 1.500, 2.000, 2.500 ou 3.000 francs. Ainsi une livraison de 9.000 francs de rente 3 0/0 devra être composée de telle sorte qu'il soit possible de constituer six paquets de chacun 1.500 francs de rente. 
IIL Livraison aux acheteurs. — Le client acheteur ou reporteur devant être mis en possession des titres le jour de la quatrième bourse qui suit la clôture de la liquidation, l'agent de change doit déposer au Trésor, dès le lendemain du jour du syndicat, les coupures de compte courant qui lui ont été livrées, accompagnées des demandes de transfert nécessaires pour obtenir les titres, nominatifs ou au porteur, qu'il doit à son tour remettre à ses clients. 
Dans le cas de demande de titres nominatifs, les délais nécessaires au Trésor pour les opérations ordinaires (deux jours pour les fonds non amortissables, trois jours pour les fonds amortissables), — d'ailleurs inférieurs à ceux autorisés par la loi du 26 mars 1927, — permettent de retirer les titrés en temps voulu pour en effectuer la livraison dans les conditions réglementaires. 
Mais, lorsqu'il s'agit d'obtenir des inscriptions au porteur, les délais normaux du Trésor étant de quatre jours pour les fonds non amortissables et cinq jours pour les fonds amortissables, l'accord dont il a été parlé précédemment a prévu que la délivrance desdites inscriptions serait effectuée le troisième jour suivant le dépôt du transfert. 
Les opérations dont il vient d'être parlé visent particulièrement 
 
Rente % 1915 
ENTRÉE 
 
,406 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
les titres devant faire ou ayant fait l'objet d'une livraison entre agents de change le jour du syndicat. 
Mais, dans beaucoup de cas, il peut être procédé à l'application, aux clients acheteurs ou reporteurs, des titres dus par les clients vendeurs, les livraisons au syndicat ne portant, ainsi qu'il a été expliqué, que sur des soldes. Pour les titres ainsi appliqués, le passage au compte courant est également nécessaire; seule la question des délais ne soulève pas la même difficulté, une journée se trouvant gagnée par le fait de l'emploi immédiat, dans la même charge, des coupures de compte courant provenant de l'opération initiale de reconversion ou de transfert des titres livrés par les clients vendeurs. 
Bien entendu, en ce qui concerne les opérations à terme, toutes les écritures (livres de dépouillement, d'entrée, de sortie, relevé des affaires déposées au Trésor) sont passées par le service des rentes de la même manière que pour les opérations au comptant. 
d. OPÉRATIONS SPÉCIALES (DÉTACHEMENTS DE COUPONS. — TIRAGES). — I. Détachements de coupons. — En ce qui concerne les rentes sur l'État, le détachement du coupon en bourse a lieu quinze jours avant la date de mise en paiement par le Trésor (ordonnance royale du 30 janvier 1822). 
Pour la rente 3 0/0, par exemple, sur laquelle les coupons se paient aux échéances des 1er janvier, 1er avril, 1er juillet et 1er octobre, le détachement en bourse a lieu les 16 décembre, 16 mars, 16 juin et 16 septembre. 
Pour les négociations au comptant, le service des rentes n'a qu'à poser, le jour du détachement, le balance de toutes les opérations non réglées, ainsi qu'il est procédé par la caisse des titres pour les valeurs diverses. 
Mais, en ce qui concerne les négociations à terme, la situation est toute différente. 
En effet, d'une part, les dates de détachement des coupons de rentes françaises cotées à terme ne sont pas modifiées du fait des liquidations; d'autre part, les livraisons de rentes en liquidation doivent toujours se faire en titres (coupures du compte courant ou inscriptions au porteur) portant jouissance régulière au jour du syndicat, et le Trésor ne procède aux opérations de transfert ou de reconversion que sur des titres portant jouissance courante. 
Deux situations sont à envisager : 
1° La liquidation a lieu à sa date normale, le 15, veille du détachement : 
2° Le 15 étant férié, la liquidation est reportée au 16 et se trouve ainsi coïncider avec le détachement. 
Dans la première hypothèse (liquidation s'effectuant la veille du détachement du coupon), toutes les livraisons consécutives à la liquidation du 15 juin se feront, en ce qui concenre la rente 3 0/0, en titres 
 
Rente 5 % 1915 
SORTIE 
 
408 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
portant jouissance du 1er juillet, puisque, le détachement ayant lieu le 16 juin, le Trésor n'effectuera plus, à compter de ce jour, que des transferts ou des reconversions de rentes portant jouissance du ler juillet, et que les coupures de compte courant, au moyen desquelles s'effectueront les livraisons entre agents, au syndicat du 21 juin, auront été délivrées par le Trésor, avec cette même jouissance du 1er juillet. 
Or, les opérations de la liquidation du 15 juin, veille du détachement, ayant été effectuées coupon attaché, il en résulte que l'acheteur qui recevra des titres coupon détaché a droit au montant de ce coupon, lequel doit faire l'objet d'un règlement spécial à son profit, le vendeur, qui a conservé et qui encaissera ledit coupon, auquel il n'a pas droit, devant en être débité. 
On peut donc, dans ce cas, comprendre les opérations à terme dans la balance générale du coupon. 
Mais, lorsqu'on envisage la deuxième hypothèse (liquidation s'effectuant le jour même du détachement), la situation est différente et se complique quelque peu. 
En effet, quatre cas distincts peuvent alors se présenter : 
1° Opérations fermes traitées avant le jour de la liquidation (soit le 10 juin) ; ces opérations ont été faites coupon attaché, et, puisque les coupures de compte courant livrées le jour du syndicat seront démunies de ce coupon, le règlement doit en être effectué comme dans la première hypothèse ; 
2° Opérations fermes traitées le jour de la liquidation (le 16 juin) : ces opérations ayant été faites coupon détaché, les livraisons en titres nouvelle jouissance sont conformes aux négociations et ne donnent lieu à aucun règlement de coupon ; 
3° Reports effectués en liquidation du 31 mai; Les reporteurs restituent, en liquidation du 16 juin, coupon détaché, les titres qu'ils avaient reçus coupon attaché et doivent rembourser le montant de ce coupon ; 
4° Reports effectués en liquidation du 16 juin ; Les cours ayant été établis coupon détaché, les livraisons de titres nouvelle jouissance sont régulières, et il n'y a pas lieu à règlement de coupon. 
On voit donc que, dans le cas où la liquidation s'effectue le jour du détachement, le service des rentes doit, en ce qui concerne le coupon, procéder différemment suivant la nature particulière de chaque opération. 
II. Modalités d'encaissement des arrérages de rentes. Quittances visées. — En ce qui concerne les inscriptions au porteur et les titres mixtes, les arrérages sont payés, à partir du jour de l'échéance, sur simple présentation des coupons détachés des titres. 
Les arrérages sur rentes nominatives sont payés, à partir du jour de l'échéance, sur présentation des certificats nominatifs, et le paie
 
Rente 5% 1915 
Relevé des Opérations en cours au Trésor 
 
410 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ment est constaté par l'apposition d'une estampille au verso des certificats. 
Lorsque, entre le jour du détachement en bourse et celui de l'échéance, les titres (certificats nominatifs ayant fait l'objet d'une vente ou coupures de compte courant) doivent être déposés au Trésor en vue d'un transfert, il est nécessaire, comme le bureau des transferts n'accepte que les titres portant jouissance courante, de déposer au préalable ces titres ou coupures à un service spécial, qui délivre une quittance visée sur production de laquelle les arrérages seront payés le jour de l'échéance, et appose au verso des titres l'estampille de paiement qui permet au Bureau des transferts d'effectuer l'opération demandée.
La délivrance de la quittance visée nécessite un délai de quelques jours ; toutefois, lorsque ce dépôt est accompagné d'une note faisant connaître que les rentes doivent être livrées en liquidation, cette délivrance est effectuée dès le lendemain du dépôt. 
4. —Tirages. 
Tout ce qui a été dit, dans l'étude consacrée à la Caisse des titres, relativement aux valeurs soumises à tirage, est applicable aux rentes sur l'État, étant observé que celles-ci, se négociant sous la forme nominative, le droit au tirage appartient, en ce qui concerne les opérations au comptant : 
A l'acheteur, lorsque la négociation a eu lieu avant les vingt bourses qui précèdent le tirage ; 
Au vendeur, lorsque la négociation a été effectuée dans l'une de ces vingt bourses ; il est rappelé que, lorsqu'un client vendeur, ayant conservé son droit au tirage, livre ses titres avant le tirage, il est bon de les immobiliser jusqu'après le tirage et de surseoir à l'application jusqu'après qu'il a été possible de s'assurer que ces titres ne renferment aucune série amortie. 
Les certificats nominatifs et les coupures de compte courant comportant souvent un assez grand nombre de séries, le service des rentes doit, lorsqu'une de celles-ci sort au tirage, déposer les titres au Trésor pour division, afin d'obtenir, en échange de chaque certificat ou coupure, un nouveau titre comprenant les séries non amorties, et un certificat ou une coupure s'appliquant spécialement à chacune des séries amorties comprises au titre primitif. Cette division est faite dans un délai particulièrement court, lorsqu'il s'agit de rentes à livrer en liquidation, mais, bien entendu, les titres délivrés en représentation de séries amorties ne peuvent plus être compris dans les livraisons ni donner lieu, de la part du Trésor, à aucune opération de transfert ou mutation. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 411 
VIII. SERVICE DE LA COMPTABILITÉ 
Le service de la comptabilité remplit dans la charge un rôle de première importance. Un double objectif lui est assigné: 
a. Il doit, d'une part, tenir les comptes de gestion de la société formée pour l'exploitation de l'office d'agent de change (1), comptes de gestion qui se synthétisent dans le bilan de la société et dans son compte de pertes et profits; 
b. Il doit en outre enregistrer exactement les opérations traitées aux comptes des correspondants divers (confrères, clients de diverses catégories) avec lesquels elles sont intervenues et tenir également les écritures afférentes à l'exécution des engagements nés de ces opérations. 
Nous énumérerons successivement les divers comptes de gestion et de correspondants, puis nous indiquerons comment s'effectue la la passation des écritures afférentes aux diverses opérations de la charge (2). 
1. — Comptes de gestion. 
Les comptes de gestion de toute entreprise se synthétisent dans son bilan, et les résultats de la gestion trouvent leur expression dans le compte de pertes et profits. 
Aussi indiquons-nous ci-après, pour éviter des commentaires étendus, les principaux postes du bilan et le détail du compte des pertes et profits d'une charge d'agent de change. (La présentation de ces comptes est naturellement susceptible de varier d'une charge à l'autre, et il ne s'agit ici que d'un exemple.) 
a. Bilan de société formée pour l'exploitation d'un Office d'agent de change : 
ACTIF 
Comptes d'immobilisation 
Valeur de l'office (Voir t. IV, p. 351). Fonds commun (Voir t. IV, p. 372). Mobilier. Installation. 
Valeurs engagées 
Cautionnement au Trésor public (Voir t. IV, 
p. 307, 348, 350). Dépôts divers (gaz, électricité, téléphone, etc.). 
Disponibilités 
Caisse. 
Compte courant à la Banque de France (Voir 
t. IV, p. 519). Fonds en dépôt à îa Caisse commune. Fonds employés en reports. 
(1) Voir t. rv, p. 350. 
(2) Pour ce qui concerne l'obligation imposée aux agents de change de tenir les livres générais du commerce et certains livres spéciaux, voir t. IV, p. 361. 
 
412 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ACTIF (suite) 
Débiteurs divers 
Clients. Confrères. 
Comptes d'ordre 
Impôt sur les opérations de bourse (1). Erreurs comptant (Voir p. 333) (2). Agent X (Voir p. 333) (2). Erreurs terme (Voir p. 224) (2). Coupons II (3). 
PASSIF 
Capital. Réserves. 
Créditeurs divers 
Clients. Confrères. 
Comptes d'ordre . . 
Erreurs comptant (2). Agent X. Erreurs terme (2). Coupons II (3). Coupons I (4). 
b. Compte de pertes et profits : DÉBIT 
Remises de courtages. 
Comptant. Terme. 
Frais généraux 
Appointements. 
Gratifications. 
Frais d'emploi. 
Loyer. 
Contribution spéciale (5). 
Impôts. 
Timbres et assurances. 
Divers. 
CRÉDIT 
Courtages. 
Comptant. Terme. 
Un certain nombre d'autres comptes de gestion, d'importance moindre et qui ont, pour la plupart, le caractère de comptes d'ordre, sont tenus en outre sur des livres auxiliaires. Leurs soldes bénéfi(1) 
bénéfi(1) compte est crédité chaque jour de l'impôt sur les opérations au comptant et chaque quinzaine de l'impôt sur les opérations à terme (affaires et reports). Il est débité lors des versements effectués à la Chambre syndicale pour acquit de l'impôt à l'Administration du Timbre. 
(2) Les comptes erreurs et agents X sont des comptes mixtes, qui ne sont en position nécessaire ni de débit ni de crédit : leur solde bénéficiaire ou déficitaire est viré semestriellement au compte pertes et profits. On retrouvera, par conséquent, ces mêmes comptes au passif du bilan. 
(3) Ce compte est un compte d'attente. Lorsque, des coupons manquant aux titres livrés soit par des confrères, soit par des clients vendeurs, la contre-valeur des coupons manquants est passée au débit des vendeurs par le crédit des contre-parties. Mais, avant cette passation d'écritures, le compte Coupons Il sert de compte d'attente : il doit, en bonne règle, se balancer, mais il peut être en situation effective provisoire de débit ou de crédit. C'est pourquoi on le retrouve à l'actif et au passif. 
(4) Les coupons détachés des titres sous dossier de clients sont encaissés au crédit du compte Coupons I. Les clients en sont crédités par le débit ds ce compte. 
(5) Voir t. IV, p. 372, 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 43 
ciaires ou déficitaires sont virés semestriellement au compte de pertes et profits. 
2. — Comptes de correspondants. 
Dans une charge d'agent de change, les comptes de correspondants enregistrent des engagements. Pour les acheteurs, ces engagements consistent à recevoir les titres en en payant le prix ; pour les vendeurs, ces engagements consistent à livrer les titres en en recevant le prix. Ces engagements, qui naissent de l'opération de bourse, doivent être, dès leur naissance, enregistrés sous forme de crédit ou de débit au compte des clients intéressés (c'est le premier temps de la comptabilité d'opérations). Lorsque, après un délai plus ou moins long, ces engagements recevront exécution, c'est-à-dire lorsque la livraison des titres vendus ou achetés sera faite ou reçue, une nouvelle écriture comptable viendra le constater en balançant l'écriture primitive. 
Si cette exécution, pour un motif quelconque, n'est pas exactement adéquate à l'engagement contracté, il est désirable, pour la clarté des écritures, que cet engagement soit néanmoins considéré comme éteint. L'insuffisance d'exécution (coupon manquant par exemple) sera comptabilisée distinctement, comme une dette nouvelle de la contre-partie en défaut. 
Ainsi, a côté de la comptabilité négociations, s'institue une comptabilité différences, qui décharge la première en lui conservant sa netteté. 
La comptabilité négociations comme la comptabilité différences peuvent être subdivisées par nature de négociations ou de différences. 
D'autre part, les comptes de correspondants se divisent en grandes familles, d'après la qualité des correspondants. 
Dans la comptabilité que nous décrivons, la division des comptes de. correspondants a été établie comme suit : 
A. CONFRÈRES. 
B. CLIENTS 
a. Banquiers de Paris. 
b. Banquiers et agents de change de Province. 
c. Clients particuliers. 
Soit quatre familles de comptes. 
Le service de comptabilité que nous décrivons est placé sous la direction d'un chef comptable et divisé en quatre sections confiées chacune à un chef de section et respectivement affectées aux quatre familles de comptes que nous allons examiner. 
A. CONFRÈRES. — Deux comptes sont, ainsi qu'il vient d'être dit, ouverts au nom de chacun des agents de la place de Paris et au nom de la caisse commune : un compte négociations et un compte spécial de différences. 
 
414 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
1. Compte négociations. — Ce compte comporte les négociations (achats et ventes) et les règlements effectués. Les règlements sont notés par émargement en regard de l'écriture concernant la négociation. Le solde des comptes représente la contre-valeur des titres non réglés. 
Une balance établie mensuellement pour chaque compte d'agent permet de s'assurer de l'exactitude des émargements. Une balance récapitulative vérifiée par le compte général agents permet de s'assurer de l'exactitude de l'ensemble des écritures. 
2. Compte différences. — Ce compte est débité et crédité des coupons, indemnités, frais de transferts, etc., dus, de part et d'autre, ainsi que du règlement de ces écritures. Mensuellement une balance permet de vérifier tous ces comptes par le solde du compte « agents spéciaux » tenu dans les comptes courants. 
B. CLIENTS. — a. Banquiers de Paris. —Comme dans le cas précédent, deux comptes sont ouverts au nom de chaque banquier : un compte négociations et un compte spécial de différences. 
1. Le compte négociations comporte les achats et les ventes au comptant ainsi que les règlements. Ces règlements s'effectuent titres contre espèces et font l'objet d'émargements en regard de chaque négociation. De la sorte, le solde du compte représente la contre-valeur exacte des négociations non émargées, c'est-à-dire des titres restant dus de part et d'autre. 
Mensuellement, une balance est établie par banquier permettant ainsi de vérifier l'exactitude des émargements effectués durant le mois. 
2. Le compte différences comporte les soldes et règlements de liquidation, les écritures diverses (coupons, indemnités, frais de transferts, remises sur courtages, etc.) et leurs règlements. 
b. Banquiers et agents de change de province. — Deux comptes sont ouverts au nom de chaque agent ou banquier, un compte négociations et un compte espèces. 
1° Le compte négociations est débité des achats au comptant et des expéditions de titres ; il est crédité des ventes au comptant et des réceptions de titres. Les émargements des réceptions sur les ventes et des expéditions sur les achats sont effectués régulièrement, de telle sorte que le solde du compte représente, comme dans les cas précédents, la contre-valeur exacte des titres restant dus de part et d'autre. 
2° Compte espèces. Les mouvements de titres font l'objet de virements au compte espèces. Ce compte est débité du montant des plis expédiés (par le crédit du compte négociations) et de celui des fonds adressés ainsi que des dispositions tirées par le client ; il est crédité de la contre-valeur des plis reçus et du montant des chèques encaissés ou des versements effectués. Les écritures diverses (frais de plis, cou
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENTDE CHANGE 415 
pons, indemnités, frais de transferts, soldes liquidation, remises sur courtages, etc.) ainsi que leur' règlement figurent également dans ce compte. 
En résumé, le compte négociations accuse le solde des titres restant dus de part et d'autre. 
Le compte espèces accuse le solde effectif du client (titres et espèces). 
Les titres nominatifs vendus ne figurent à l'avoir du client qu'après transfert effectué. 
Des relevés mensuels de ces comptes sont adressés aux agents et banquiers de province. 
c. Clients particuliers. —Un compte est ouvert au nom de chaque client particulier où sont portées toutes les écritures le concernant (comptant, liquidation, paiements, versements, souscriptions, coupons, transferts, etc.). 
Deux colonnes réservées aux émargements des livraisons de titres peuvent y être aménagées éventuellement. De ce fait, il est permis de se rendre compte très rapidement de la situation titres et espèces de chaque client (1). 
Tous les clients particuliers reçoivent semestriellement un relevé de leur compte, et il leur en est délivré plus fréquemment s'ils en manifestent le désir. 
Les différents journaux utilisés comportent autant de colonnes qu'il y a de sortes de correspondants, et une récapitulation mensuelle en est faite sur un registre auxiliaire. Chacune de ces catégories, en conséquence, fait l'objet d'une balance mensuelle ; la comptabilité y gagne en exactitude et en rapidité quant à la recherche d'erreurs de balance, beaucoup plus facilement localisables. 
3. — Écritures afférentes aux diverses catégories d'opérations. 
En raison de la diversité d'origine des écritures à comptabiliser, il paraît préférable d'utiliser le système de comptabilité à journal décentralisé. 
1. ÉCRITURES DU COMPTANT. — Rappelons que les feuilles de dépouillement sont arrêtées et récapitulées journellement sur une balance (2). Cette balance est ensuite comptabilisée au journal général. 
Le schéma de la comptabilisation d'une «journée de comptant» s'établit ainsi qu'il suit : 
1) Outre le compte général, toutes les écritures concernant un même client peuvent être comptabilisées de même sur un registre de positions aménagé de telle sorte que le solde débiteur ou créditeur du client ressorte après chaque passation d'écritures. 
La mécanographie, en permettant d'obtenir sur le compte général le tirage exact du solde aprè* chaque écriture, permet d'éliminer les registres de positions. 
(2) Voir p. 341. 
 
416 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Comptes débiteurs: Clients. Confrères. 
Erreurs, comptant Agent X Reports 
s'il y a lieu. à 
Comptes créditeurs: 
Clients. Confrères. 
Erreurs comptant Agent X Reports 
s'il y a lieu. . 
Courtages comptant. Impôt de bourse. Timbres et assurances (1). 
Des duplicata de bordereaux sont remis par le service du comptant à la comptabilité ; classés par catégories de correspondants, récapitulés sur des chiffriers ajustés avec les écritures du journal, ils permettent la passation des écritures aux comptes agents et clients. 
Des registres spéciaux sont tenus pour les comptes « erreurs » et « agent X»; les écritures y sont dépouillées distinctement, par groupe de négociations, ce qui permet à la direction d'en suivre plus facilement l'importance et la régularisation. Les pertes et gains sont visés semestriellement au compte général Pertes et Profits. 
Des duplicata de bordereaux, semblables à ceux remis a la comptabilité, sont destinés au service des titres. Ils servent à la passation des écritures sur les comptes Titres, tenus par clients. 
Pour tous les documents émanant du comptant (engagements, bordereaux destinés aux clients, bordereaux d'achats destinés à accompagner les titres, duplicata réservés à la comptabilité espèces et à la comptabilité titres), le système des documents multiples paraît devoir être recommandé. Tous les documents y sont établis à la fois, d'où gain précieux de temps. 
2. ÉCRITURES DE LIQUIDATION. — Les soldes des comptes de liquidation sont relevés chaque quinzaine sur des feuilles récapitulatives et résumés en une balance (2). Cette balance est comptabilisée ensuite au journal général. 
Les soldes sont comptabilisés ensuite au compte de chaque client. 
En ce qui concerne les fonds employés en reports par les clients, deux sommes au heu d'une sont portées au compte de chaque client ; au crédit, les capitaux afférents aux reports de la quinzaine précédente, qui prennent fin, comme on le sait, par une vente du reporteur (deuxième branche du report) ; au débit, l'emploi à nouveau de fonds en reports (la première branche d'un report est un achat du reporteur qui doit figurer à son débit). 
(1) Pour récupération des frais d'envoi. 
(2) Voir p. 280. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 417 
Comptabilisation d'une liquidation. 
Comptes débiteurs: Clients. Syndicat (1). Remises terme. 
Erreurs terme Reports 
s'il y a lieu, à 
comptes crediteurs: 
Clients. Erreurs terme Reports 
s'il y a lieu. 
Courtages terme. Impôt de bourse. 
De cette façon; il est aisé de calculer par quinzaine le bénéfice résultant de l'emploi de fonds en report, et le compte du client accuse, outre le solde disponible, l'importance des fonds employés en report. 
3. ÉCRITURES DE CAISSE. — Les feuilles de caisse sont communiquées journellement au service de la comptabilité ; un dépouillement est établi et fait l'objet de la passation d'une écriture au journal général. 
Comptabilisation d'une « journée de caisse ». 
Comptes débiteurs (paiements faits par la caisse) : 
Clients. Confrères. Banque de France. Frais généraux. 
à Caisse. 
Caisse à Comptes créditeurs (encaissements) : 
Comptes courants. Confrères. Banque de France. Coupons I (2). 
Les règlements de et à confrères sont comptabilisés au moyen des bordereaux collectifs échangés chaque matin à la Chambre syndicale. Les mouvements concernant les clients sont comptabilisés à leurs comptes, au moyen des feuilles de caisse. 
4. ÉCRITURES AFFÉRENTES AUX TITRES ET AUX COUPONS. — Les comptes « titres » des clients sont tenus au moyen des duplicata de bordereaux remis par le service du comptant et des feuilles de mouvement de titres remises chaque quinzaine par le service de la liquidation. 
(1) Nous supposons que la charge est créditrice pour solde envers le syndicat, c'est-à-dire l'ensemble des confrères. Dans le cas contraire, le syndicat figurerait parmi les comptes créditeurs. 
(2) Voir p. 412. 
T. v. — 27 
 
418 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
On sait que les registres d'application font à la caisse des titres l'objet de balances périodiques par nature de valeur. Le rapprochement de ces balances avec les documents fournis régulièrement par la comptabilité (titres non réglés dans les comptes : agents et banquiers Paris et Province) permet d'en vérifier l'exactitude en même temps que celle des titres « à valoir » en dépôt dans les coffres. 
Les écritures du compte coupons I (coupons encaissés pour compte des clients) sont comptabilisées sur un journal par le couponnier ; celles concernant le compte coupons II (coupons manquants) sont passées sur un autre journal par les applicateurs au fur et à mesure de leurs applications. 
Ces écritures sont inscrites chaque jour au compte des intéressés, puis résumées en une balance mensuelle ; elles font alors l'objet d'une écriture au journal général. 
5. ÉCRITURES DE TRANSFERTS. — Les écritures de transferts sont également relevées chaque jour sur un journal spécial et passées au compte des clients ; elles sont comptabilisées mensuellement au journal général. 
6. ÉCRITURES DE COMPTABILITÉ (comptes spéciaux). — Un journal des opérations diverses (1) est tenu à la comptabilité. Les écritures de souscriptions, les commissions, les frais de certification de signature, les virements de compte à compte, les remises sur courtages, les écritures de régularisation, etc., etc.. sont relevés sur ce journal et portés ensuite aux comptes intéressés. Résumés en une balance mensuelle, quant aux comptes généraux qui en sont affectés, ils font alors l'objet d'une écriture au journal général. 
4. — Contrôle. — Vérification par la correspondance. 
La plupart des opérations auxquelles se réfèrent les écritures précédentes (titres transferts, comptabilité) font l'objet d'avis adressés aux clients. Un duplicata de toutes les lettres expédiées est remis au service de la comptabilité, qui établit journellement un rapprochement avec les écritures comptabilisées. 
Balances et contrôles. — Mensuellement, une balance des comptes généraux est établie, ainsi qu'un compte de profits et pertes; vérification est faite avec le journal. Les balances suivantes sont également faites tous les mois : a. Balances de chacun des comptes agents, banquiers Paris, agents et banquiers Province ; 
(1) Ce journal correspond aux comptes divers de gestion qui ne figurent pas an grand livre et sont reportés par soldes au compte pertes et profits. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 419 
b. Balances collectives pour chacune de ces catégories ; 
c. Balances des comptes de clients particuliers; 
d. Balance des comptes spéciaux; 
e. Balance générale du compte global: comptes généraux; f.Balance des comptes erreurs et agent X; 
g. Balance du compte coupons I et vérification avec le service des titres ; 
h. Balance du compte coupons II. 
Périodiquement, des relevés de négociations non réglées permettent de vérifier les balances des applicateurs du service des titres. 
Les coupons portés drovisoirement par les applicateurs au compte coupons II sont suivis par le service de la comptabilité, et leur régularisation en est provoquée. 
Les écritures de souscriptions détaillées à la comptabilité, par nature de souscription, font l'objet de rapprochements mensuels avec celles du service des titres. 
Les écritures concernant les comptes dotaux sont relevées à la comptabilité, sur un registre auxiliaire ; les remplois en sont suivis et provoqués s'il est nécessaire. 
IX. LA CAISSE DES ESPÈCES 
La caisse des espèces procède à tous les encaissements et à tous les paiements nécessités par les opérations de bourse traitées par la charge, de même que par les opérations afférentes à la gestion de la charge. 
Les paiements et encaissements ne doivent être affectués qu'en conformité d'ordonnancements réguliers fournis par le service compétent, qui est celui de la comptabilité. Chaque mouvement de valeur, à la sortie et à l'entrée, doit donc être appuyé d'une pièce de caisse qui constitue sa justification en même temps que la base des écritures dont il va être parlé. Indiquons, à ce sujet, que toutes les remises, tant de fonds que de titres, effectuées aux caisses d'un agent de change, doivent donner lieu à délivrance d'un reçu. 
Les mouvements de fonds de la journée sont enregistrés sur un livre de caisse, qui est disposé de façon à permetre une ventilation des écritures entre les diverses familles de comptes que chacune d'elles concerne. 
Lors de la passation des écritures au livre de caisse, les pièces de caisse, au vu desquelles se fait ladite passation, sont dépouillées et classées par nature de comptes. Le même classement se retrouve ainsi dans les écritures du livre de caisse qui constitue un document d'ordonnance logique et de maniement aisé. 
Le livre de caisse que nous examinons à titre d'exemple est établi sur des feuilles mobiles de deux couleurs différentes : 
 
420 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Les sommes payées par la caisse sont inscrites sur feuilles blanches ; 
Les sommes reçues par la caisse sont inscrites sur feuilles bleues. 
Pour la commodité du travail, le livre de caisse est divisé en deux sections distinctes : 
La caisse banquiers de Paris; 
La caisse divers. 
Les chiffres globaux inscrits sur les feuilles de la caisse banquiers de Paris sont reportés dans une colonne spéciale de la feuille de caisse divers. 
La contexture des deux sortes de feuillets est la suivante : 
a. LIVRE DE CAISSE « BANQUIERS DE PARIS ». 
7 Octobre 1930. 
RÉPARTITION 
CORRESPONDANT ET NATURE DE L'OPÉRATION 
SOMME 
réglée Compte Compte 
négociations différence 
LE DORÉ ET Cie. 
1 Maroc 1910 16/9 1.201,60 
1 Maroc 1910 22/9 1.201,40 2.403 
COMPAGNIE MAROCAINE. 
Son paiement coupon 4 
Nord 6 1/2 0/0 29/9 47,25 
etc.. 
Sur cette feuille (que nous supposons être la feuille bleue) sont inscrits, les règlements effectués par les clients banquiers de Paris, à porter par conséquent au crédit de chacun d'eux par le débit de la caisse. 
Dans l'exemple ci-dessus, MM. Le Doré et Cie ont, le 7 octobre, réglé deux achats d'obligations Maroc 1910 (négociations des 16 et 22 septembre) ; le détail de chaque négociation figure dans la première colonne (1), et le montant global du règlement est reporté dans la colonne réservée aux comptes de négociations. 
Le règlement de coupons effectué par la Compagnie Marocaine comme suite à une livraison de 4 obligations Nord 6 1/2 0/0 auxquelles manquaient ces coupons est inscrit dans la colonne réservée aux comptes de différences. 
Les règlements effectués aux clients banquiers de Paris (à passer à leur débit par le crédit de la caisse) sont inscrits d'après une méthode identique sur la feuille blanche, dont le tracé est le même. 
b. LIVRE DE CAISSE « DIVERS ». — Sur le livre de caisse divers, dont 
(1) Cette mention y est portée, car, dans leurs rapports avec les agents de change, les banquiers de Paris et les établissements de crédit règlent et se font régler toutes leurs négociations argent contre titre. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 
241 
on trouvera ci-après la contexture, le détail des opérations auxquelles se réfèrent les paiements et encaissements effectués n'est pas porté, comme il l'est sur le livre de caisse banquiers de Paris. Cette différence tient à ce que, pour les diverses catégories de clients qui figurent sur ce deuxième livre, les règlements ne se font pas argent contre titre, mais par apurement des soldes résultant d'un ensemble d'opérations. 
Sur cette feuille (blanche), les opérations inscrites sont des versements faits par la caisse (donc générateurs d'un crédit pour elle par le débit des clients). 
Les règlements faits quotidiennement aux confrères sur production de leurs bordereaux collectifs, dans la salle des livraisons au comptant (1), sont totalisés en une seule ligne dans la colonne des comptes généraux (dans le cas particulier, ce total s'élève à 2.075.563 fr. 35). Sur la feuille bleue correspondante sera porté, dans la même colonne, le montant total des règlements reçus des confrères sur production des bordereaux collectifs établis par la charge. 
7 Octobre 1930. 
RÉPARTITION CORRESPONDANTS SOMMES Corres. Clients Banquiers 
pondants particuliers généraux de 
Mlle LAURENCIN. 
Mon paiement chèque. 1.500 
BANQUE RHÉNANE Strasbourg. Versement succ. Paris. 20.473,30 
FRAIS GÉNÉRAUX 
Versement provision 
télégraphique. 1.153,50 
AGENTS 
Mon paiement à divers agents. 2.075.563,35 
TRANSFERTS. 
Mon paiement droits. 
5 Monde Incendie.... 5 » 
8 Nationale Incendie. 12,20 17,20 
BANQUIERS DE PARIS. 
Mon paiement à divers banquiers. 
c/négociations 1.537.738 » 1.539.901,05 
c/difrérences 2.163,05 
Etc.. 
(1) Voir t. IV, p. 515. 
 
422 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Quant à la colonne « banquiers de Paris » elle reçoit, tant sur la feuille blanche que sur la feuille, bleue de la caisse divers le report global des sommes inscrites sur les feuilles correspondantes de la caisse « banquiers de Paris ». 
BALANCE. — Ce report permet une balance unique pour toutes les opérations de la caisse. 
Cette balance s'établira, par exemple, comme suit à la fin de la Journée du 7 octobre 1930 : 
"CAISSE BANQUIERS DE PARIS DEBITS CREDITS 
(encaissements) (paiements) 
Compte négociations 603.663,40 1.537.738 » . 
Compte différences 2.367,45 2.163,05 
A reporter à la caisse divers 606.030,85 1.539.901,05 
b. CAISSE DIVERS DÉBITS CRÉDITS 
b. CAISSE DIVERS (encaissements). (paiements). 
En caisse le 6 octobre . .. 1.016.678,74 
Correspondants de province.. 637.359,05 207.572,10 
Clients particuliers 114.766,95 152.402,15 
Comptes généraux , 2.717.155,90 2.077.151,48 
Banquiers de Paris (report de la balancé 
ci-dessus) '. 606,030,85 1.539.901,05 
Balance (en caisse) .......... ....... » 1.114.964,71 
5.091.991,49 5.091.991,49 
Bien entendu, la tenue des feuilles de caisse et la répartition des comptes proposée ci-dessous varient de charge à charge suivant les commodités et le plan d'organisation de chacune d'entre elles. 
LIVRES AUXILIAIRES. — On observera que, sur le livre de caisse, débits et crédits sont passés de façon uniforme, quel que soit le mode de règlement adopté (chèques, mandats de virement, espèces, chèques postaux, etc.). Des livres auxiliaires spéciaux sont tenus à la caisse pour ventiler la répartition du disponible entre ces divers postes, et des pointages avec les dépositaires divers de fonds en contrôlent l'exactitude à intervalles rapprochés. Divers comptes tenus par la comptabilité (Dépôts, Chèques postaux, Banque de France) facilitent et complètent ce contrôle. 
 
FONCTIONNEMEMT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 423 
X. -TRANSFERTS 
1. — Diverses opérations relatives aux titres nominatifs. 
Les opérations sur les titres nominatifs ont été étudiées dans la section II du chapitre IV (tome IV, p. 78 à 121), à laquelle nous renvoyons. 
Rappelons que ces opérations sont, en dehors du paiement des intérêts ou dividendes et de la mise en gage, le remboursement du capital devenu exigible, la conversion du nominatif au porteur (pour les titres non essentiellement nominatifs) et celles qui comportent des changements relatifs à la propriété du titre (nouveau titulaire, modalités nouvelles de la propriété, changements dans la capacité du titulaire). 
En ce qui concerne ces dernières, la loi du 26 mars 1927 a précisé la terminologie jusque-là un peu flottante. Elle distingue le transfert ou la conversion opérés à la suite de négociations de bourse par ministère d'agent de change; les transferts réels, effectués directement du titulaire cédant à un cessionnaire, en dehors de toute négociation de bourse par ministère d'agent de change; les mutations, c'est-à-dire d'une part les changements de propriété autres que l'extinction d'usufruit et la cession par négociation en bourse ou par transfert réel, d'autre part l'extinction d'usufruit et le changement dans la qualité civile ou la capacité du titulaire. 
2, — Responsabilité des agents de change en matière de transferts. 
Considérations générales sur les responsabilités engagées dans les opérations sur les titres nominatifs. 
Ces diverses opérations sont toutes réalisées par la collectivité débitrice. Tout acte juridique quelconque relatif au droit constaté par le titre nominatif, délivré par cette collectivité à la suite de l'inscription du titulaire sur ses registres, implique en effet nécessairement l'intervention de celle-ci. La conséquence en est que toute irrégularité commise dans ces opérations est de nature à engager sa responsabilité. 
Il en est ainsi, par exemple, quand le remboursement est effectué au profit d'un incapable ou au profit d'un autre que le titulaire ou son mandataire ; quand la conversion au porteur a été faite sur la équisition 'un titulaire qui 'a pas a capacité requise ou 'une personne 
 
24 ENCYCLOPÉDIE E ANQUE T E OURSE 
qui 'est pas le titulaire ou son représentant. Quand, dans les mêmes circonstances, il y a inscription 'un nouveau titulaire sur les registres de a société, soit par suite un transfert, soit par suite 'une mutation, 'ancien titulaire irrégulièrement dépossédé n'a aucun recours contre le titulaire nouveau inscrit sur les registres, qui seul peut exercer contre la société les droits que lui confère sa qualité d'actionnaire, d'obligataire ou de titulaire de parts. Il n'a qu'une action en dommages-intérêts contre la collectivité débitrice par la faute de laquelle il a été irrévocablement dépossédé. Il en est de même en cas d'incapacité. 
Mais cette collectivité responsable peut, si d'autres personnes ont participé à l'irrégularité, se retourner contre celles-ci, les appeler en garantie pour leur faire supporter soit la responsabilité entière, soit une part à fixer, suivant l'importance respective des fautes ou négligences commises, de cette responsabilité. 
Quand il s'agit d'une mutation opérée sur la production d'un certificat de propriété, la responsabilité des établissements émetteurs se trouve entièrement dégagée si, s'agissant d'un certificat délivré par l'officier public compétent dans les formes légales, ils se sont exactement conformés au « certifié ». Ces certificats ainsi dressés opèrent, aux termes de la loi du 26 mars 1927, la décharge soit du Trésor, soit de l'établissement émetteur. C'est sur l'officier publie qui a délivré le certificat que pèse uniquement la responsabilité. 
Dans les demandes de remboursement ou de conversion au porteur. la signature du titulaire doit généralement être certifiée par un agent de change. S'il en est ainsi, l'établissement débiteur assigné en dommages-intérêts pour préjudice causé par sa faute peut-il appeler en garantie l'agent de change certificateur ? Nous examinerons plus loin la responsabilité des agents de change en matière de certification de signatures, et nous en déterminerons l'étendue. Nous verrons que, si l'agent de change répond de la vérité de la signature certifiée et de l'identité du signataire, il ne répond pas de la capacité de celui-ci, puisqu'il n'intervient pas dans l'opération de remboursement ou de conversion. Si donc l'établissement débiteur est assigné par un incapable au préjudice duquel le remboursement ou la conversion ont été effectués, il ne pourra être question d'un recours de cet établissement contre l'agent de change certificateur. Ce recours sera, au contraire, possible si l'agent de change a commis une faute en certifiant une fausse signature et si cette faute est établie. 
Même distinction s'il s'agit d'un transfert réel, dans lequel l'agent de change ne peut intervenir que comme certificateur. 
Restent les transferts ou les conversions opérées à la suite d'une négociation faite en bourse par ministère d'agent de change. Il sera possible alors d'envisager la responsabilité subsidiaire de l'agent de change, même s'il s'agit d'incapacité, à la condition, bien entendu, qu'il ait commis une faute et que cette faute soit établie. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 425 
Responsabilité des agents de change en matière de transferts de litres de société. 
Ces diverses conséquences, qui ne sont que l'application des principes généraux en matière de responsabilité, sont admises quand il s'agit des titres émis par les sociétés. 
D'une part, l'établissement débiteur à la charge duquel une faute est établie est le responsable principal, et sa responsabilité se prescrit par trente ans à dater du transfert. L'agent de change, d'autre part, peut encourir une responsabilité subsidiaire, qui se prescrit par le même laps de temps, du chef des fautes ou négligences qui seraient relevées contre lui, soit du fait de la certification donnée par lui d'une fausse signature, soit du fait de la négociation effectuée pour un incapable ou pour une personne qui n'était pas le titulaire. Lorsqu'il s'agit de négociations, il a été jugé qu'il n'y avait faute que si l'incapacité était mentionnée sur le.titre ou que si l'agent de change a connu le défaut de qualité du donneur d'ordre. C'est aux tribunaux d'apprécier quand il y a faute et de mesurer l'importance de celle-ci et la part de responsabilité qu'elle est susceptible de comporter, par application des règles de l'article 1382 du Code civil. Cette responsabilité délictuelle est la seule possible lorsque l'agent de change est assigné par le véritable propriétaire qui n'a pas été en relations avec lui. 
Les règles moins rigoureuses de la faute contractuelle seraient, au contraire, applicables s'il s'agissait d'un ordre reçu d'un incapable ou de son représentant, insuffisamment habilité, car il y aurait alors responsabilité d'un mandataire vis-à-vis de son mandant. 
Responsabilité des agents de change en matière de transferts de rentes 
sur l'Etat. 
Tout autre est la situation, lorsqu'il s'agit des transferts de rentes sur l'État. Nous trouvons ici en effet des textes spéciaux et exceptionnels qui substituent, sur certains points, la responsabilité de l'agent de change à celle du Trésor et qui aggravent cette responsabilité, dont ils changent le caractère, puisqu'elle joue alors même que l'agent de change n'a commis aucune faute, aucune négligence. 
Bien mieux, le Trésor dépassant, à notre avis, la portée des textes dont il s'agit, qui, étant exceptionnels, doivent être interprétés strictement, est arrivé, sinon peut-être en droit, du moins en fait, à dégager complètement sa responsabilité en matière de transferts, même lorsqu'il ne s'agit pas des cas expressément visés aux textes. 
D'un point de vue théorique, le Trésor est établissement débiteur, et, comme tout établissement débiteur, il doit être responsable des fautes ou négligences commises par ses agents en matière de transferts., 
C'est ce qui résultait, d'ailleurs, nettement de la loi des 15-24 août 
 
426 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
1793. texte fondamental qui a créé le grand livre de la dette publique et fixé les modalités des mutations et des transferts qui ont pour effet l'inscription à ce grand livre du nouveau créancier à la place de l'ancien, irrévocablement dépossédé. 
Les transferts de rente, aux termes de l'article 164, s'effectuent au moyen d'une déclaration faite par le rentier devant un juge de paix ou un notaire. Cette déclaration, enregistrée dans les dix jours, avec perception du droit de transfert, est remise au liquidateur de la Trésorerie nationale, qui établit le certificat de propriété. Celui-ci (art. 165) n'est délivré qu'après vérification de la déclaration et de l'extrait de l'inscription du précédent propriétaire. C'est au vu du certificat de propriété que le payeur principal de la dette publique fait débiter le compte de l'ancien propriétaire et créditer le compte du nouveau. 
Le liquidateur de la Trésorerie est responsable des transferts et mutations qu'il a vérifiés (art. 182). 
La loi du 28 floréal an VII confirme cette responsabilité et l'aggrave en supprimant, en matière de transfert, l'intervention du juge de paix ou du notaire. Le titulaire de la rente peut se présenter lui-même ou faire présenter son mandataire à la Trésorerie nationale, au bureau des transferts, pour y faire sa déclaration, remettre son extrait d'inscription et signer la minute du transfert, en présence des agents du Trésor. Ceux-ci, que la loi de 1793 rendait responsables des transferts, doivent désormais s'assurer eux-mêmes de l'identité du cédant, de la vérité de sa signature et des pièces produites. 
Il est vrai que,' en matière de mutations, la loi de floréal an VII allège la responsabilité du Trésor. Les mutations se font au vu de certificats de propriété, délivrés par les notaires, les juges de paix, les greffiers, qui sont responsables du contenu des certificats. C'est ce système qui a été étendu aux autres valeurs par la loi du 26 mars 1927. 
Mais la responsabilité du Trésor restait entière pour les transferts. et plusieurs fois des inscriptions qui avaient fait l'objet de transferts irréguliers durent être rétablies. 
Les articles 15 et 16 de l'arrêté du 27 prairial an X. — C'est alors qu'intervinrent dans l'arrêté des Consuls du 27 prairial an X des dispositions qui firent passer aux agents de change une partie de cette responsabilité. Cet arrêté, concernant les bourses de commerce, énumère dans le paragraphe 2 (art. 10 à 19) les obligations des agents de change et courtiers. Les articles 15 et 16 sont relatifs aux transferts de rentes. 
ART. 15. — «A compter de la publication du présent arrêté, les transferts d'inscriptions sur le grand livre de la dette publique seront faits au Trésor public en présence d'un agent de change de la Bourse de Paris, qui certifiera l'identité du propriétaire, la vérité de la signature et des pièces produites. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 427 
ART. 16. — « Cet agent de change sera, par le seul fait de sa certification, responsable de la validité desdits transferts, en ce qui concerne l'identité du propriétaire, la vérité de sa signature et des pièces produites : cette garantie ne pourra avoir lieu que pendant cinq années à partir de la déclaration du transfert. » 
En ce qui touche l'identité du propriétaire, la vérité de la signature et les pièces produites, l'agent de change qui a certifié est responsable, et le Trésor est déchargé par là même de la responsabilité qui lui incombait en vertu de la loi du 28 floréal an VII. Les différentes dispositions intervenues dans la suite au sujet des transferts de rentes n'ont apporté aucune modification au principe de cette responsabilité, qui, aujourd'hui encore, pèse sur les agents de change. 
Mais elle n'existe, — c'est le texte même de l'arrêté de prairial, — qu'en raison de la certification, et en ce qui concerne l'objet même de cette certification : identité, signature, pièces produites. La responsabilité du Trésor, qui était entière sous la loi de floréal (c'était le droit commun de la responsabilité du débiteur), n'est plus que partielle, mais elle subsiste pour tout ce qui n'est pas l'identité, la vérité de la signature, la vérité des pièces produites. 
C'est l'application même des textes. Les articles 15 et 16 de l'arrêté de prairial sont des dispositions dérogatoires au droit commun, se référant à des cas déterminés de responsabilité. Pour tout ce qui n'est pas prévu expressément par ces articles, le droit commun et la législation antérieure subsistent. Ils substituent, pour tels cas limitativement indiqués, la responsabilité des agents de change à la responsabilité du Trésor; ils ne suppriment pas, —cela est d'évidence, — la responsabilité qui se réfère à d'autres chefs que ceux qu'ils prévoient. 
Aussi bien, le principe de la responsabilité du Trésor est-il confirmé par des dispositions législatives ou réglementaires intervenues après l'arrêté de prairial. 
La loi du 14 avril 1819, qui ouvre, dans chaque département, un livre auxiliaire de la dette publique tenu par le receveur général, porte (art. 8) : «Les receveurs généraux sont, sans préjudice de la garantie du Trésor, personnellement responsables envers les particuliers, des inscriptions, transferts, mutations, paiements et compensations qui devront être opérés par ces comptables en exécution de la présente loi. » Qu'est-ce à dire, sinon que, dans la mesure où elle ne pèse pas sur les agents de change (1), chargés des certifications, la responsabilité du Trésor existe, puisque la garantie de celui-ci se superpose à la responsabilité des receveurs généraux. Cela fait tellement peu de doute que l'instruction adressée par le ministre des Finances aux receveurs généraux pour le service des grands livres 
(1) L'ordonnance du 14 avril 1SÎ9, rendue pour l'exécution de la loi, applique aux inscriptions départementales la législation de prairial an X pour la certification de l'individualité des parties, la mérité de leurs signatures et des pièces produites, qui est faite soit par un agent de change,, soit par un notaire (art. 6). En matière de mutation, il est procédé par certtficat de propriété, dans la forme de la loi de floréal an VII (art, 7)„ 
 
428 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
de la dette publique dans les départements, le 1er mai 1819, renferme toute une série de dispositions sur la capacité des parties. N'est-ce pas, s'il en était besoin, la preuve certaine fournie par le ministre des Finances lui-même que ces questions de capacité sont à examiner par les receveurs généraux pour les transferts d'inscriptions départementales comme elles le sont par les agents du Trésor à Paris pour les transferts d'inscriptions ordinaires. 
Que si, au surplus, on se réfère à l'ordonnance du 29 avril 1831 qui crée la rente au porteur, en permettant à tout propriétaire d'inscriptions de rentes nominatives de réclamer la conversion de celles-ci en rentes au porteur, on voit qu'elle apporte à celte faculté une restriction, pour les cas d'incapacité des titulaires ou d'indisponibilité des inscriptions. «La conversion de rentes nominatives en rentes au porteur, dit l'article 9, ne sera pas admise par le Trésor public pour toutes les inscriptions qui représenteront les fonds des cautionnements, des majorats constitués, ceux des établissements publics et religieux, des caisses de retraite, ceux qui auront été produits par la vente de biens avec charge de remploi, qui proviendront de constitutions dotales qui appartiendront à des mineurs ou à des propriétaires absents, enfin pour toutes les rentes frappées d'une clause légale quelconque d'immobilisation momentanée, à l'égard desquelles les règlements en vigueur continueront à être exécutés. » La formule « le Trésor n'admettra pas » montre bien que le Trésor est responsable en matière d'incapacité ou d'indisponibilité et qu'il doit procéder aux vérifications nécessaires sur ce point. 
Ce n'est pas la loi du 20 juin 1885, aux termes de laquelle les déclarations et certificats de transferts de rentes sur l'État sont dressés, signés et scellés dans les bureaux de l'agent de change négociateuret déposés ensuite au Trésor, qui a apporté un changement quelconque aux responsabilités respectives des agents de change et du Trésor, telles qu'elles résultent des textes antérieurs (1). 
Ces textes sont clairs et précis, et rien n'est moins contestable que le partage des responsabilités entre l'agent de change et le Trésor : à l'agent de change, la responsabilité résultant de la certification donnée par lui| de l'identité des parties, de la vérité de la signature et des pièces produites; au Trésor, comme à tout débiteur, la responsabilité des conditions de fond, capacité des parties, indisponibilité des titres. 
Bien entendu, l'agent de change qui a procédé à la négociation peut, d'après le droit commun, être déclaré responsable et couvrir ainsi la responsabilité du Trésor s'il est établi, à sa charge, une faute 
(1) Nous verrons plus loin, en précisant les conditions de la responsabilité des agents de change en matière de rentes, que, si la loi de 1885 n'a pas changé le principe des responsabilités respectives, on peut soutenir, et cela a été admis par la Cour de Paris (arrêt du 25 mai 1906, Droit Financier, 1906, p. 502), que, en faisant établir la déclaration de transferts dans les bureaux de l'agent de change au lieu que tout soit fait au bureau des transferts du Trésor, elle a changé le point de départ du délai de cinq ans fixé par l'arrêté de. prairial pour la durée de la responsabilité de l'agent de change. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 429 
ou une négligence; mais cette responsabilité de l'agent de change, qui est la responsabilité de droit commun, suppose comme condition nécessaire la preuve de la faute ou de la négligence dans l'exécution du mandat qui lui a été confié, et l'action en responsabilité est soumise à la prescription ordinaire de trente ans. 
La thèse de l'irresponsabilité du Trésor en matière de transferts. —Décision du 23 septembre 1851. — Lettre de M. Achille Fould, ministre des Finances, au Syndic des agents de change de Paris, du 25 septembre 1851. — Cependant, telle n'est pas la théorie du Trésor. Il prétend que son intervention dans les transferts est d'ordre purement administratif. Son intervention en matière de transferts, comme en matière de mutation, se borne à tenir des registres destinés à servir de minutes aux opérations de transferts et mutations, sous la condition de se faire rapporter pour les mutations le certificat de propriété prévu et décrit par la loi du 28 floréal an VII. La seule responsabilité qu'il peut encourir est donc celle qui pourrait résulter du non-accomplissement de ces obligations. Le Trésor, en définitive, aurait un rôle purement passif ; il ne réaliserait pas la dépossession de l'ancien propriétaire, il constaterait une dépossession déjà effectuée ; il consacrerait dans la forme légale un contrat auquel il reste étranger. Il exécuterait l'acte de cession, c'est-à-dire la déclaration signée du vendeur et certifiée par l'agent de change, sans avoir à s'occuper de la validité de cet acte, à contrôler au fond la déclaration. Il ne serait pas partie au transfert. C'est une théorie tout à fait particulière du transfert opposée à celle qui est admise pour les sociétés débitrices d'une façon générale, et qui attribue à celles-ci un rôle actif consistant à déposséder l'ancien propriétaire et à investir le nouveau. 
Cette thèse a été adoptée par la jurisprudence administrative du Conseil d'État, notamment par un avis de la haute assemblée du 7 février 1851. 
Le 23 juillet 1851, le ministre des Finances, M. Fould, prescrit en conséquence à l'agent comptable des transferts de ne plus exiger de justifications à l'appui des qualités prises par l'acquéreur en des conditions qui modifient le droit de propriété. 
La thèse de l'irresponsabilité absolue du Trésor se trouvait ainsi nettement affirmée, et il semble bien qu'elle devait avoir pour conséquence la responsabilité entière de l'agent de change, puisque, s'il en était autrement, le titulaire de l'inscription irrégulièrement transférée se serait trouvé sans recours. 
La Chambre syndicale des agents de change de Paris s'en émeut et écrit, le 19 août, au ministre, qui répondau syndic par lettre du 23 septembre, dans les termes suivants : 
« Les vérifications auxquelles il (le bureau des transferts) se livrait quant aux droits et qualités de l'acquéreur le faisaient sortir en quelque sorte du rôle passif où il doit se renfermer. Cet usage était 
 
430 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
doublement dangereux i il pouvait compromettre la sécurité du Trésor et donner aux parties ou à leurs intermédiaires une trompeuse sécurité. J'ai dû le faire cesser» 
« Mais, en le réformant, je n'ai pas eu et je ne pouvais avoir la pensée d'accroître la responsabilité des agents de change. Ces agents ont des obligations qui leur sont propres et que le ministre des Finances n'a pas le pouvoir d'étendre ni d'affaiblir. Je reconnais avec vous qu'aucune disposition ne leur prescrit expressément de vérifier les droits et qualités des contractants. La loi qui règle leur ministère se tait sur ce point. Mais cette obligation ne résulte-t-elle pas implicitement de la nature même de leur mandat? 
« On voit, en effet, dans l'arrêté du 27 prairial an X, que, indépendamment des cas de garantie concernant l'identité des parties et la vérité des pièces, les agents de change sont responsables (art. 13) de la livraison et du paiement de ce qu'ils ont vendu et acheté. Cette livraison et ce paiement s'opèrent par leur entremise après l'exécution du transfert. Il faut bien alors nécessairement qu'avant de certifier le transfert ils vérifient les qualités de leurs clients pour s'assurer de leur capacité et savoir s'ils pourront valablement se dessaisir en leurs mains. Il y a là une obligation naturelle à laquelle nul contractant ne peut se soustraire, l'agent de change moins que tout autre, et j'ai la confiance qu'elle n'est pas négligée. 
«Sans doute, il est des espèces contentieuses où l'accomplissement de cette obligation laisse des doutes ; mais, si les notions du droit commun ne suffisent pas pour les résoudre, l'agent de change, pour s'éclairer, peut recourir, dans les cas les plus ordinaires, aux notaires pour en obtenir les certificats ou actes qu'il jugerait nécessaires, soit dans les circonstances exceptionnelles et toujours après cette précaution prise, à la Chambre syndicale ou au conseil de la compagnie. 
« Vous reconnaîtrez, je pense, monsieur le Syndic, d'après ces explications, que les craintes de la Chambre syndicale ne sont aucunement fondées, que la décision contre laquelle elle a cru devoir s'élever, et qui était indispensable pour régler ce point du service intérieur, ne touche en rien les fonctions des agents de change, que leur position reste la même et qu'ils n'ont ni plus ni moins d'obligations qu'auparavant. » 
La lettre du ministre des Finances constate très nettement que, en l'état des textes, nulle disposition ne prescrit aux agents de change de vérifier les droits et qualités des contractants ; aucune loi, aucun règlement, par conséquent, ne met expressément à leur charge une responsabilité dans le cas d'incapacité des parties ou d'indisponibilité des titres. Cette doctrine a été affirmée par la Cour de cassalion dès 1827 (1) dans une espèce où il s'agissait d'une négociation faite par un individu ayant un conseil judiciaire. 
Sur quoi donc peut être fondée à cet égard la responsabilité des agents 
(1) Arrêt du 8 août 1827. Affaire Debussy contre Vandermareq. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 431 
change ? En matière de titres de rente comme en matière de titres de sociétés ou autres collectivités, elle ne peut résulter que de la faute ou de la négligence dans l'exécution du mandat, eu égard aux circonstances de fait et dans les termes du droit commun. C'est bien ainsi qu'elle est comprise par le ministre des Finances, M. Fould, dans la lettre ci-dessus rappelée. L'obligation de vérifier les droits et qualités des contractants résulte implicitement de la nature même de leur mandat. Responsables de la livraison et du paiement de ce qu'ils ont vendu et acheté (art. 13 de l'arrêté de prairial), ils ne peuvent se dessaisir valablement entre les mains de leurs mandants que si ces mandants sont capables ou si les titres ne sont pas frappés, à un titre et dans une mesure quelconque, d'indisponibilité. Le principe de cette responsabilité de droit commun n'est pas contestable, et il n'est d'ailleurs pas contesté. La seule question qui puisse se poser est celle de savoir si cette responsabilité se substitue ou si elle s'ajoute, à titre subsidiaire, à celle du Trésor. Pour le ministre des Finances et la jurisprudence administrative, la responsabilité du Trésor n'existe pas; seuls les agents de change sont responsables. La jurisprudence civile est, au contraire, dans le sens de la seconde opinion. 
Mais la raison même de cette responsabilité, telle qu'elle est donnée par la lettre du ministre des Finances de 1851, en détermine l'étendue. Les agents de change sont responsables de la livraison et du paiement de ce qu'ils ont vendu et acheté. Il ne peut donc s'agir que des transferts effectués à la suite d'une négociation faite par eux. D'où la conséquence que, s'ils interviennent comme simples certificateurs de signatures, alors que la cession a été faite à titre privé, en dehors de la bourse, alors que, par conséquent, ils n'ont rien à livrer ni à payer, ils ne sauraient encourir cette responsabilité de droit commun. C'est un point qui apparaît comme certain et qui, à notre avis, est absolument indiscutable en droit. Quand il y a eu négociation, double responsabilité éventuelle : celle de l'arrêté de prairial et celle de droit commun. Quand il y a eu simple certification, une seule responsabilité éventuelles celle de l'arrêté de prairial. 
Mais le Trésor ne pouvant en fait et pratiquement être rendu responsable en cas d'incapacité des parties ou d'indisponibilité des titres, on est logiquement conduit à cette conséquence que, lorsqu'il s'agit non d'une opération de bourse, d'une négociation, mais d'une opération directe entre vendeur et acheteur, aucune responsabilité ne peut être mise en jeu. L'incapable ou la femme dotale dont les titres de rente ne sont aliénables que sous condition de remploi sont privés de toute protection, alors que, s'il s'agissait d'autres titres, ils pourraient invoquer la responsabilité de rétablissement débiteur. 
C'était là une conséquence profondément injuste, qu'il était impossible d'admettre, et, puisqu'il ne pouvait être question, en fait, sinon en droite de faire déclarer le Trésor responsable, il fallait trouver un autre responsable» qui ne pouvait être que l'agent de change. 
 
432 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Or, nous l'avons dit plus haut, cette responsabilité en matière d'incapacité des parties ou d'indisponibilité des titres ne résultait certainement pas de l'article 15 de l'arrêté de prairial, qui ne pouvait s'appliquer que s'il s'agissait de négociation effectuée par le ministère de l'agent de change. 
Sur quoi donc la fonder ? On a tenté d'invoquer la disposition même de l'article 16 de l'arrêté de prairial. L'agent de change, a-t-on dit, est. par le seul fait de sa certification, responsable de la validité du transfert en ce qui concerne l'identité du propriétaire. Or, l'identité doit s'entendre non pas seulement de l'identité physique, mais encore de l'identité juridique, c'est-à-dire de la capacité. Ceci ne saurait être admis pour deux raisons : la première, c'est que l'on détourne le mot « identité » de son sens véritable, alors que le texte de l'arrêté de prairial est un texte exceptionnel, qui doit être strictement interprété et appliqué; la seconde, c'est que, si l'identité juridique, la capacité, était assimilée à l'identité physique, il y aurait lieu non pas à la responsabilité de droit commun, mais à la responsabilité spéciale de l'arrêté de prairial, que l'on ne peut faire valoir que dans un délai de cinq ans à partir du transfert. Or il ne s'agit pas ici d'une prescription, mais d'un délai préfix, dont le cours ne peut être suspendu au profit des incapables comme l'est un délai de prescription. 
D'où la conséquence que la protection de ceux-ci ne serait pas, la plupart du temps, assurée, en fait, parce que, dans la généralité des cas, l'action ne serait intentée par l'intéressé devenu capable qu'après l'expiration du délai de cinq ans. 
Aussi bien n'a-t-on jamais soutenu qu'il puisse être question, en matière d'incapacité, d'autre chose que de la responsabilité de droit commun. 
Il faut donc laisser de côté l'article 16 de l'arrêté de prairial. 
L'agent de change, a-t-on dit, est un officier public, mandataire salarié et nécessaire, qui, en raison de sa qualité d'officier public et de la nature de ses fonctions, doit veiller à la régularité des opérations dans lesquelles il intervient. C'est la formule que l'on trouve dans les arrêts. 
Nous pensons, quant à nous, en nous plaçant sur le terrain strictement indiqué, qu'un mandataire, fût-il officier, public, mandat ire légal, salarié et nécessaire, ne peut être responsable que de l'exécution du mandat à lui confié, et dans la limite de ce mandat. Or un agent de change simple certificateur n'est responsable que de la certification,; il n'a pas à vérifier les conditions de fond, capacité des parties, disponibilité du titre, d'une opération intervenue en dehors de lui, à laquelle il est complètement étranger. La fonction de l'agent de change a été organisée pour la protection et la sauvegarde des intérêts qui lui sont confiés, nous en sommes d'accord ; mais, si les parties n'ont pas eu recours à lui pour la négociation, si seule la certification des signatures lui est demandée, il n'a pas à s'immiscer dans l'opération 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 433 
faite. Il n'est chargé que de la certification : à cela se borne son rôle et se limite sa responsabilité. Aller au delà, c'est étendre la mission dont l'agent de change est chargé. 
Juridiquement, l'agent de change, simple certificateur, ne répond pas plus en matière de rentes françaises qu'en matière de titres de sociétés ou autres collectivités débitrices de la capacité des parties et de l'indisponibilité des titres. 
Mais, dans la pratique, et d'après la jurisprudence, les agents de change, s'agissant de transferts de rentes françaises, sont éventuellement responsables conformément au droit commun, c'est-à-dire à la condition qu'il soit établi à leur charge une faute ou une négligence préjudiciables, de l'incapacité des parties ou de l'indisponibilité du titre, sans qu'il y ait à distinguer s'ils sont intervenus comme négociateurs ou comme simples certificateurs. Solution qui s'impose, puisqu'il faut un responsable et que l'on ne peut contredire utilement la thèse, nous pourrions dire le dogme, de l'irresponsabilité du Trésor admise par la jurisprudence administrative. Tout se passe donc comme si les agents de change étaient seuls responsables. Même s'ils sont simples certificateurs, ils assument, en fait, une responsabilité que, d'après les textes et les règles générales du mandat, ils n'encourent que lorsque le transfert est consécutif à une négociation effectuée par leur intermédiaire. 
Responsabilité de l'arrêté de prairial — Cette responsabilité établie par l'arrêté de prairial (art. 16) est exceptionnelle, exorbitante du droit commun, et cela à deux points de vue. 
D'abord, elle est absolue : elle résulte d'un pur fait et non d'une faute. Elle constitue, à l'encontre de l'agent de change qu'elle atteint, une présomption légale de faute, présomption juris et de jure, contre laquelle aucune défense, aucune justification ne peut prévaloir. C'est une responsabilité légale professionnelle établie dans le double intérêt du Trésor public et des rentiers. Il n'est pas nécessaire, pour qu'elle existe, qu'une faute ou une négligence soit relevée contre l'agent de change. En fait, il est établi qu'une signature fausse a été certifiée : l'agent de change est responsable. En vain celui-ci invoquerait-il que la signature fausse figurait dans une procuration notariée, que dans ces conditions il lui était pratiquement impossible de faire une vérification quelconque, que la responsabilité ne pouvait incomber qu'au notaire rédacteur de la procuration. Ces moyens de défense, de justification, sont inopérants. L'agent de change est, par le fait seul qu'il y a fausse signature et qu'il l'a certifiée, déclaré responsable, sous réserve, bien entendu, de son recours contre le notaire. Il appartient à l'agent de change de se mettre directement en relations avec la personne qui a signé l'acte notarié, en l'informant de l'opération, car le recours peut être illusoire s'il y a eu faux commis par le notaire. Sans doute cette communication directe avec le client du notaire, qui s'est mis seul en rapport avec l'agent de change, a été souvent l'objet de 
T. v. — 28 
 
434 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
protestations de la part de cet officier ministériel et de la Chambre de discipline dont il dépend. Il serait, à la vérité, préférable qu'on n'ait pas été amené à l'employer ; mais il n'apparaît pas comme critiquable, puisque aussi bien c'est le seul qui soit efficace en vue d'éviter une responsabilité qui peut être très lourde et qui est mise automatiquement en mouvement par le seul fait de la fausse signature, de la fausse identité, de la fausseté des pièces produites. 
Mais elle est exceptionnelle, à un second point de vue; cette responsabilité rigoureuse s'éteint au bout d'un laps de temps très court. «Cette garantie, dit l'arrêté deprairial, ne pourra avoir lieu que pendant cinq ans à partir de la déclaration du transfert, » 
Notons qu'avant la loi de 1885 la déclaration de transfert et le transfert étaient concomitants. Mais, depuis cette loi, la déclaration de transfert est dressée, signée et scellée dans les bureaux de l'agent de change, et elle est ensuite déposée au Trésor. La question s'est alors posée de savoir si le délai de cinq ans courait à partir de la déclaration de transfert ou à partir de la réalisation de ce transfert par les soins du Trésor. La Cour de Paris, par un arrêt du 25 mai 1906 (1) réformant un jugement du Tribunal de la Seine, a décidé que le fait générateur de la responsabilité, qui est le point de départ du délai, est le transfert lui-même. La loi de 1885 a ainsi modifié sur ce point l'arrêté de prairial. 
Rappelons enfin, nous avons eu l'occasion de l'indiquer plus haut, que ce délai de cinq ans apparaît plutôt comme un délai préfix de déchéance que comme un délai de prescription. D'où la conséquence qu'il n'y a, en ce qui le concerne, ni suspension ni interruption possibles. Au bout de.cinq années à,compter du jour du transfert, l'agent de change est, à notre avis, toujours complètement libéré de la responsabilité légale de. l'arrêté de prairial. 
Responsabilité de droit commun. — Nous avons dit que l'agent de change, négociateur, et même, dans la pratique admise, simple certificateur, encourait éventuellement une responsabilité, en raison des irrégularités de l'opération à laquelle il concourt, par exemple de l'incapacité des parties ou de l'indisponibilité du.titre. C'est celle qui a été signalée par le ministre des Finances dans la lettre de 1851. Elle est de droit commun et elle suppose, dans les termes de ce droit commun et eu égard aux circonstances de fait, une négligence, une faute établie à la charge de l'agent de change. C'est la responsabilité de droit commun qui s'ajoute, se juxtapose à celle de l'arrêté de prairial. 
Par exemple, un agent de change aliène une rente dotale qui ne peut être vendue que moyennant un remploi déterminé par une clause expresse et précise du contrat de mariage. Il commettra une faute s'il méconnaît cette clause du contrat. 
Ou bien, s'agissant d'une rente grevée de substitution, il ne tient 
(1) Droit financier; 1806, p. 502. 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 435 
pas compte de la mention qui établit la condition du titre. Il commet une négligence, une imprudence, et il s'expose, de ce chef, à une action en responsabilité tout à fait distincte de celle de l'arrêté de prairial. 
L'action née d'erreurs de ce genre ne se fonde plus, en effet, sur une présomption légale de faute à laquelle l'agent de change ne peut échapper. La responsabilité dépend des circonstances de l'espèce dans laquelle elle est invoquée. Elle est subordonnée à la démonstration d'une faute, et il n'y a faute que si l'agent de change a vraiment commis une imprudence dommageable. Il sera indemne s'il a fait une foi légitime aux documents qui lui étaient fournis. Il sera responsable s'il a passé à côté d'un vice apparent sans le voir, s'il n'a pas tenu compte d'un obstacle qui se manifestait ouvertement. Mais on ne pourra pas lui reprocher de ne pas avoir découvert, par des investigations auxquelles il n'était pas rigoureusement tenu, un vice non apparent de l'opération. 
Cette,responsabilité éventuelle et conditionnelle de droit commun, du chef de l'incapacité des parties, de l'indisponibilité du titre et, d'une façon générale, de l'irrégularité de l'opération, est soumise à la prescription ordinaire de trente ans. 
La loi du 11 juin 1909. — Telles étaient les règles de la responsabilité des agents de change en matière de transferts de rentes sur l'État avant la loi du 11 juin 1909. 
Cette loi est ainsi conçue : « Les déclarations et certificats de transferts d'inscriptions de rentes sur l'État sont dressés, signés et scellés dans les bureaux d'un agent de change exerçant près d'une bourse pourvue d'un parquet, qui vérifiera la régularité de la négociation. 
« Toutefois les agents de change exerçant près la Bourse de Paris pourront seuls certifier tous les transferts ; les agents de change exerçant près les autres bourses ne pourront certifier que les transferts ayant pour objet la délivrance d'inscriptions nominatives. » 
Nous avons constaté qu'aucune loi, aucun règlement n'obligeait l'agent de change à répondre de l'incapacité de leurs clients, de Findisponibilité des titres, des irrégularités de l' opération. Nous avons indiqué que, lorsqu'il s'agissait d'une négociation faite par lui, cette responsabilité, qui suppose la preuve d'une faute ou d'une négligence dommageable, était une conséquence de l'obligation résultant pour l'agent de change de l'exécution du mandat qui lui était confié, obligation de livrer ou de payer régulièrement. Lorsqu'il s'agit d'une intervention à titre de simple certificateur, la jurisprudence a fait résulter cette responsabilité de la qualité d'officier public de l'agent de change, mandataire salarié et nécessaire. 
Or, voici précisément, dans la loi de 1909, un texte précis : « L'agent de change vérifiera la régularité de la négociation, a Quelle est la portée de ce texte ? Étend-il les obligations des agents de change et leurs responsabilités? 
 
436 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
L'exposé des motifs qui présente la loi nouvelle comme complétant une série de réformes tendant à la simplification nécessaire des formalités ne révèle nullement la pensée de retoucher l'arrêté de prairial pour étendre et aggraver les responsabilités des agents de change. 
«Le projet de loi, lit-on dans le rapport de M. Charles Dumont devant la Chambre des Députés, a pour objet, d'une part, d'étendre par un texte précis, à tous les agents de change exerçant près d'une bourse pourvue d'un parquet, les dispositions de la loi du 20 juin 1885 et, d'autre part, de rendre plus explicites les conditions dans lesquelles doit être faite la certification des transferts de rentes sur l'État. » 
Rien n'indique, en conséquence, l'idée d'une modification quelconque dans les principes de la responsabilité des agents de change à raison d'opérations qui restent identiquement les mêmes après comme avant la loi qui va intervenir. 
Après le vote de la loi, le ministre des Finances, M. Caillaux, confirme au Syndic des agents de change, qui avait manifesté la crainte de la Chambre syndicale que le texte adopté par le Parlement fût susceptible d'être considéré comme imposant aux agents de change une extension de leur responsabilité, que rien n'était changé en la matière. 
Dans sa lettre du 16 juin 1909, on lit en effet : « Je m'empresse de vous informer que la crainte exprimée par la Chambre syndicale n'est pas fondée. 
« La loi promulguée le 12 de ce mois n'a pas eu pour but d'aggraver la responsabilité légale des agents de change, et les rapporteurs du projet, MM. Charles Dumont, à la Chambre des députés, et Boudenot, au Sénat, l'ont spécifié en termes formels. Il ne saurait donc subsister aucun doute à ce sujet. 
« Rien n'a été changé à la législation existante par la loi nouvelle, qui a eu simplement pour effet de faire préciser par le Parlement les conditions dans lesquelles s'effectue la certification des transferts de rentes sur l' État. » 
Ces déclarations sont positives. Elles révèlent que la loi n'a pas voulu changer l'état de la responsabilité des agents de change, tel qu'il résultait des dispositions légales et de la pratique. 
Il n'y a rien de changé quant au fond. Mais il est précisé que l'agent de change vérifie la régularité de la négociation. N'est-ce pas l'affirmation par une sorte d'a contrario que le Trésor n'encourt, de ce chef, aucune responsabilité ? Et n'était-ce pas là, en réalité, la véritable raison qui a amené l'insertion de ce membre de phrase dans la loi de 1909 ? 
Quoi qu'il en soit, alors qu'il n'y avait auparavant aucun texte qui établissait la responsabilité de droit commun qui pouvait incomber à l'agent de change, il y en a un désormais. Il n'est plus besoin, aujourd'hui, de recourir à l'argument tiré de l'article 13 de l'arrêté de prairial, pour l'agent de change négociateur. Il est tenu par un texte formel de 
 
FONCTIONNEMENT D'UNE CHARGE D'AGENT DE CHANGE 437 
vérifier la régularité de la négociation. Mais la solution antérieure n'est pas modifiée. 
II faut remarquer, d'ailleurs, que le texte de la loi de 1909 ne parle que de « négociation ». Il n'en résulte, par suite, aucune obligation légale de vérification, lorsqu'il s'agit non d'une négociation, mais d'une opération hors bourse et de l'intervention de l'agent de change en la seule qualité de certificateur. En droit, il n'y a rien de changé, et la responsabilité de droit commun que la jurisprudence admet et qui est assumée en fait par les agents de change simples certificateurs ne peut être légalement justifiée par le texte de la loi de 1909. 
Il eût fallu, pour cela, que l'on inscrivît dans la loi le mot « opération » au lieu du mot « négociation ». Il est vrai qu'un arrêt (1) considère que le mot «négociation » a sans doute pour signification usuelle la négociation en bourse, mais qu'il peut aussi désigner toute cession. D'où il conclut que la loi nouvelle confirme l'assimilation, du point de vue de la responsabilité, du cas où l'agent de change est négociateur et de celui où il n'agit que comme certificateur. 
Il nous paraît difficile d'admettre qu'un projet préparé par le ministère des Finances ait pu employer le mot « négociation » dans ce sens large et inusité. N'en concluons pas, toutefois, puisqu'il n'y a rien de changé, le ministre l'affirme, que la responsabilité de droit commun attribuée à l'agent de change simple certificateur en raison de sa qualité d'officier public, mandataire salarié et nécessaire, est du même coup supprimée. La pratique antérieure à la loi de 1909 subsiste tout entière. Il y a responsabilité de droit commun quant à la régularité de l'opération, soit pour l'agent de change négociateur, soit pour l'agent de change certificateur, l'une fondée en droit, l'autre, à notre avis, mal fondée, mais acceptée en fait. 
II faut signaler toutefois que la Cour de Cassation, dans deux arrêts relatifs à une même affaire où l'agent de change n'intervenait que comme simple certificateur (2), se fonde sur la loi de 1909 pour déclarer l'agent de change responsable sans aucune distinction entre les deux cas — négociation et certification — et l'obliger à surveiller un remploi. Nous ne saurions, pour notre part, admettre cette argumentation, car nous considérons que, juridiquement, le mot « négociation » ne comprend pas la cession directe. Cette réserve est d'ailleurs de pure forme, si l'on peut dire, puisque les agents de change assumaient cette responsabilité de la régularité de la négociation avant la loi de 1909. Rien n'est changé. Le fait demeure, mais les critiques d'ordre juridique élevées contre cette solution sont entières. 
Il y a, en tout état de cause, un point qui nous paraît absolument certain, c'est que la loi de 1909 n'a pas pu établir à la charge de l'agent de change une responsabilité absolue, même en l'absence d'une 
(1) Toulouse, 31 janvier 1910 (Sirey, 1912. 1. 385, sous Cassation, 30 octobre 1911). 
(2) Cass. civ., 15 juin 1915 (pourvoi formé dans l'intérêt de la loi) (Sirey, 1923. 1. 365, en note).— Cass. civ., 4 juin 1923 (Sirey, 1923. 1 368). 
 
438 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
faute, analogue à celle de l'arrêté de prairial. La jurisprudence n'a pas eu à statuer sur ce point. M. Sarrut, dans une note au Dalloz de l'arrêt précité de 1915, réserve la solution. « Une autre innovation importante, dit-il, résulte de la loi du 11 juin 1909. Lorsque la responsabilité d'un agent de change était en jeu en dehors de l'hypothèse prévue par l'arrêté de prairial an X, les juges recherchaient si les circonstances de fait révélaient ou non une faute dommageable. Il n'y avait pas de formule générale, pas de critérium légal pour caractériser cette responsabilité. C'étaient toujours des solutions d'espèces, et la faute devait être prouvée. Désormais, une règle est formulée : il y a obligation de vérifier la régularité de la négociation, c'est-à-dire de s'assurer de la capacité du vendeur et de la disponibilité du titre; c'est une obligation légale nettement définie, et tout manquement à cette obligation, qui cause un préjudice, engage la responsabilité. Mais la règle est-elle absolue, inflexible, comme celle édictée par l'arrêté de prairial an X ? L'agent de change sera-t-il recevable à prouver que la vérification a été attentive, qu'il n'a commis aucune négligence, qu'il n'a pu éviter l'erreur? La solution est réservée, s 
A notre avis, la question ne paraît pas se poser. Avant la loi de 1909, il y avait deux responsabilités : l'une absolue, celle de l'arrêté de prairial, pour l'identité de la signature et des pièces produites ; l'autre relative et éventuelle, celle du droit commun, pour la régularité de la négociation résultant soit des obligations de l'agent de change mandataire pour la livraison et le paiement, lorsqu'il y a négociation, soit, et nous avons fait toutes réserves sur ce point, de sa qualité d'officier public, mandataire salarié et nécessaire, lorsqu'il y a simple certification. La loi de 1909 a précisé dans un texte la responsabilité de la régularité de l'opération en cas de négociation ; elle a laissé subsister cette responsabilité, assumée en fait par les agents de change, quoique discutable en droit, au cas de certification, —c'est tout. Puisqu'il n'y a rien de changé, il ne peut y avoir transformation sans un texte précis et clair — et ce n'est pas le cas —d'une responsabilité de droit commun en une responsabilité exceptionnelle comme celle de l'arrêté de prairial. 
Aussi bien, si, par hypothèse, on considérait que l'agent de change est responsable de la régularité de l'opération, en vertu d'une présomption de faute, à l'égard de laquelle la preuve contraire ne serait jamais admise, on arriverait à cette conséquence que cette responsabilité absolue ne pourrait être mise en jeu que pendant les cinq ans qui suivent le transfert. Or, ce délai de cinq ans est un délai préfix, et non un délai de prescription, sans suspension possible; le résultat en faveur de la protection des incapables sera loin d'être satisfaisant, puisque, cinq ans après le transfert, toute action en responsabilité deviendra irrecevable. 
Concluons : la situation, depuis la loi de 1909, est la même qu'antérieurement. Maintenant comme auparavant, l'agent de change n'est responsable que de la régularité de la négociation que si une faute est établie à sa charge, La situation ne comporte pas de précautions. 
 
Tarif des courtages de la Compagnie des Agents de change de Paris 
OPÉRATIONS AU COMPTAIT 
Rentes françaises. 0.15 0/0 du montant de la négociation, 
avec un minimum de courtage de o fr. 50. 
Emprunts des Colonies et des Pays de Protectorat, Emprunts des Départements et des Communes, Obligations des Chemins de fer de l'État, Obligations des grandes Compagnies de Chemins de fer français et de la Grande-Ceinture, Obligations au 
Crédit Foncier 0,20 0/0 du montant de la négociation, 
avec un minimum de courtage de 
0 fr. 75. 
Autres valeurs : 
Actions et obligations, lorsque le cours est inférieur à 50, francs 0 fr. 15 par action ou obligation. 
Actions et obligations, lorsque le cours est 
compris entre 50 et 100 francs. . . . ofr. 30 par action ou obligation. , 
Actions et obligations dont le cours est supérieur, à 100 francs, fonds d'États étrangers et toutes valeurs non dénommées ci-dessus o;30 0/0 du montant de la négociation, 
avec un minimum de courtage de 
1 fr. 50 dans tous les cas. 
DISPOSITIONS SPÉCIALES 
I° Lorsque deux opérations en sens contraire ont été effectuées au comptant, en, vertu d'un même ordre et dans la même bourse, pour le compte d'un client particulier, et lorsque l'opération d'achat porte sur la rente française ou sur l'une des valeurs soumises au tarif de 0,20 0/0, il n'est perçu de courtage que sur celle des opérations qui, par l'application du tarif ci-dessus, donne lieu au courtage le plus élevé. 
2° Les certifications de signatures données par les agents de change dans les cas visés par l'article 76 du décret du 7 octobre 1890 et la loi du 11 juin 1909 donneront lieu à la perception d'honoraires dont le tarif sera, suivant le cas, celui des courtages qui a été fixé ci-dessus, soit pour les négociations effectuées en vertu des pièces contentieuses ou d'actes notariés, soit pour les opérations au comptant. Ces honoraires ne seront pas perçus lorsque les certifications seront corrélatives à l'achat ou à la vente de valeurs négociées par le ministère de l'agent de change certificateur. 
 
Tarif des courtages de la Compagnie des Agents de change de Paris 
OPÉRATIONS A TERME 
Rentes françaises. . . . . . . . . o fr. 04 par 3 francs de rente 3 0/0 ou 
par 3 fr. 50 de rente 3 1/2 0/0. 
0 fr. 05 par 4 francs de rente 4 0/0, ou par 4 fr. 50 de rente 41/2 0/0, ou par 5 francs de rente 5 0/0, ou par 6 francs de rente 6 0/0. 
Rentes étrangères se négociant en capital ou en rentes : 
Lorsque le cours est inférieur à 60 fr. . .0 fr. 06 0/0 du capital nominal. 
Dans les autres cas. . . . . . . . o fr. 10 0/0 du montant de la négociation. 
Actions et obligations, lorsque le cours 
est inférieur à 200 fr. o fr. 25 par action ou obligation. 
Actions et obligations, lorsque le cours est 
compris entre 200 et 400 francs. . . . 0 f r. 50 par action ou obligation. 
Actions et obligations, lorsque le cours est , 
supérieur à 400 francs et toutes valeurs 
non dénommées ci-dessus. . . . . 0 fr. 125 0/0 du montant de la négociation. 
OPÉRATIONS DE REPORT 
Rentes françaises . 0 fr. 02 par quinzaine et par 3 francs 
de rente 30/0 ou 3 fr. 50 de rente 
3 1/2 0/0. 
o fr. 025 par quinzaine et par 4 francs 
de rente 4.o/o, 4fr. 50 de rente 41/2 0/0, ou 5 francs de rente 5 0/0, ou 6 francs de rente 6 0/0. 
Autres valeurs. . . 1 fr. 20 0/0 l'an du montant de la valeur reportée, calculé d'après le cours de compensation, tant pour les opérations donnant lieu à un report que pour les emplois de capi1 
capi1 en reports. 
NÉGOCIATIONS EFFECTUÉES EN VERTU DE PIÈCES CONTENTIEUSES OU D'ACTES 
NOTARIÉS, A L'EXCEPTION DES PROCURATIONS GÉNÉRALES : 
0,40 0/0 du montant de la négociation, avec un minimum de courtage de 2 francs. 
 
FONCTIONNEMENT DUNE CHARGE D AGENT DE CHANGE 
439 
spéciales nouvelles, de mesures nouvelles de contrôle plus amples que celles qui étaient pratiquées avant la loi de 1909. Il doit apporter dans le remploi la même circonspection attentive. 
En principe, il n'est pas garant des incapacités qu'il n'avait pas les moyens de connaître. Mais il n'en est pas de même de celles qu'il dépend de lui de connaître, comme l'interdiction et la dation d'un conseil Judiciaire. Il est facile, aujourd'hui, depuis les modifications apportées au Code civil, de se renseigner sur ces incapacités, en raison des mesures de pubicité en vigueur. De même en ce qui concerne le mariage, par suite de ïa mention en marge de l'acte de naissance (1). Peut-être le texte de la loi de 1909, en précisant l'obligation légale de vérifier la régularité de la négociation, a-t-elle cet effet de faire considérer l'agent de change comme responsable d'une faute non seulement s'il n'a pas aperçu un vice apparent, mais même s'il n'a pas fait apparaître un vice qu'il était facile de constater. 
Sous cette réserve, rien n'est changé, en fait, depuis la loi de 1909 ; les solutions admises antérieurement sur la responsabilité des agents de change pour les transferts de rentes françaises restent les mêmes (2). 
MODÈLE DE LETTRE D'AVIS 
XAVIER Octobre 1930. 
Agent de change. 
J'ai l'honneur de vous informer que, suivant vos instructions, j'ai pour votre compte, à la bourse de ce Jour, 
ACHETÉ AU COMPTANT 
Nos du Quantité Désignations Cours Montant Impôtss Courtage Montant net 
Repertoire des valeurs 
fr. fr. fr. fr. fr. 
6703 3 Union Électricité 1,165 » 3.495 » 4 » 10 50 3.509 50 
VENDU AU COMPTANT 
6835 2 Charbonnages 
Tonkin. 5.600 » 11.200 » 12 33 60 11.154 40 
Agréez, Monsieur, mes salutations empressées. 
XAVIER 
(1) Voir, à cet égard, les indications données au sujet de la capacité des donneurs d'ordre. 
(2) Le décret du 9 mai 1928 rendu pour l'application des articles 36 à 54 de la loi du 26 mars 1927 (nouveau régime des titres nominatifs) ne nous paraît pas avoir modifié, à aucun point de vue, la théorie que nous avons exposée. Il parle bien (art. 22) de la vérification, par l'agent de change, de la capacité, mais pour la remise des' fonds provenant de la vente, ou des titres au porteur provenant de la conversion, aux mains du nouvel ayant droit. C'est donc qu'il s'agit de l'agent de change négociateur ou faisant opérer la conversion au porteur. 
 
CHAPITRE III 
L ARBITRAGE 
I. — NOTIONS GÉNÉRALES 
L'arbitrage consiste en la combinaison et la comparaison de plusieurs opérations entre deux ou plusieurs places étrangères devant donner, par une succession d'achats et ventes, un bénéfice. 
Il en résulte que, dans la pratique, on peut exécuter ces opérations soit sur des devises, ce qui constitue les arbitrages de change, soit sur des valeurs mobilières, ce qui constitue l'arbitrage titres, soit sur des coupons à encaisser, ce qui constitue l'arbitrage sur coupons et titres amortis, soit enfin sur des monnaies et métaux précieux. 
Avant d'examiner séparément chacune de ces catégories d'arbitrages, il importe d'exposer succinctement le mécanisme de la règle conjointe, qui permet de résoudre théoriquement tout problème d'arbitrage. 
La règle conjointe que les Anglais appellent chain rule (règle de la chaîne),est un dispositif d'égalités successives s'enchaînant l'une à l'autre. Pour trouver par la conjointe la solution d'un problème quelconque, il faut d'abord poser la conjointe et ensuite la résoudre. 
1° Poser la conjointe. — On fait un travail préliminaire qui consiste à écrire sur des lignes horizontales successives les équivalences qui résultent de l'énoncé. On écrit sur une première ligne horizontale la traduction du problème à résoudre. On écrit ensuite successivement les équivalences, en ayant soin de faire en sorte que les unités dont il est question au commencement de chaque ligne soient de même nature que celles de la fin de la ligne précédente. On reconnaît que la conjointe est entièrement posée quand les unités de la fin de la dernière ligne sont les mêmes que celles inscrites au commencement de la première égalité, 
 
L'ARBITRAGE 441 
2° Résoudre la conjointe. — On écrit que x (l'inconnue) est égale à une fraction qui a pour numérateur le produit des nombres de la deuxième colonne et pour dénominateur le produit des nombres de la première colonne. Les nombres de la deuxième colonne sont appelés les conséquents. Les nombres de la première colonne sont appelés antécédents. 
Un exemple pratique d'application de la règle conjointe à l'arbitrage de valeurs mobilières est fourni ci-dessous, page 447. 
IL — ARBITRAGES DE TITRES 
a. PRATIQUE ET PSYCHOLOGIE DE L'ARBITRAGE. — L'arbitrage sur valeurs entre deux places consiste à acheter sur une de ces places des titres que l'on revend sur l'autre place, l'opération de vente et l'opération d'achat se faisant à des cours tels que, déduction faite de tous frais, le résultat en soit bénéficiaire. 
Théoriquement, l'arbitrage peut être simultané : c'est ainsi qu'il est décrit dans un certain nombre de traités. Le Rio valant à Londres 52 livres sterling, alors qu'il est coté à Paris 6.500 francs (la livre étant à 124 fr. 02 et la parité de 52 livres ressortant par conséquent à 6.449 fr. 04), j'achète 100 Rio à Londres, et je vends dans le même moment 100 Rio à Paris, réalisant un bénéfice de 100 x (6.500 francs — 6.449 fr. 04) = 5.096 francs (duquel doivent être déduits les courtages, impôts et frais télégraphiques ou téléphoniques). 
Il advient effectivement que, sous l'action de causes locales, une place peut coter, sur une valeur internationale, un cours assez sensiblement supérieur ou inférieur à celui que cotent les autres places : ces circonstances sont naturellement mises à profit par les professionnels de l'arbitrage ou « arbitragistes », qui peuvent opérer dans les conditions dont l'exemple ci-dessus vient de donner une idée. 
Mais, pratiquement, les hypothèses où de telles opérations simultanées peuvent fournir un bénéfice intéressant sont rares : les moyens de communication télégraphique et téléphonique quasi instantanés qui existent d'une bourse à l'autre, l'éveil constant des spécialistes de l'arbitrage sur les écarts anormaux qui se produisent, la concurrence qui s'établit entre eux, ne tardent pas à niveler très rapidement les anomalies constatées, qui, dès lors, sont très éphémères et n'atteignent qu'exceptionnellement une ampleur notable. 
On peut donc dire qu'à l'heure actuelle le jeu strictement mathématique de l'arbitrage, tel que le représentent les manuels, a cessé de pouvoir alimenter de façon régulière et suivie l'activité des spécialistes de ce genre d'affaires. Cette activité se maintient cependant, et les arbitragistes traitent journellement sur les grandes places internationales des quantités très importantes de titres. Mais ils sont 
 
442 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
obligés pour cela de tabler moins sur les différences de cours immédiatement constatées, lesquelles sont, répétons-le, le plus souvent négligeables que sur les tendances que telle ou telle place paraît manifester soit vers la hausse, soit vers la baisse d'une valeur. C'est cette tendance que l'arbitragiste doit s'efforcer de discerner avec promptitude sur le marché où il opère et qu'il étudie, afin d'en tirer immédiatement des déductions de nature à être mises à profit par le moyen d'une opération effectuée sur une autre place. 
Ainsi un arbitragiste parisien constate, dès le début de la bourse, une certaine prédominance des offres sur le marché du Rio, au moment où les ordres de sens contraire s'ajustent en vue de la cotation du premier cours: certains indices, plus ou moins discernables, lui donnent à penser que les titres à vendre sont en quantité assez abondante et que la cotation d'un premier cours plutôt faible, provoquant, suivant un phénomène couramment observé, des offres nouvelles, aura pour effet de déterminer par la suite une tendance plutôt lourde, propice à des achats à cours avantageux. Cet arbitragiste téléphone à son correspondant de Londres, s'enquiert du cours qu'y atteint le Rio et lui signale qu'il peut, à ce cours, se porter vendeur à découvert, l'opération devant avoir pour contre-partie un achat effectué à Paris dans le courant ou vers la fin de la bourse à des cours qui, si les prévisions de I'arbitragiste parisien ne sont pas démenties par l'événement, pourront faire ressortir une différence avantageuse. Dans ce cas, I'arbitragiste aura mis à profit la différence de tendance observée entre Londres, où les cours manifestent une certaine résistance, et Paris, où la spéculation, hésitante, aura moins défendu les cours. En vendant sur le marché de Paris, I'arbitragiste aurait probablement, pour une faible quantité de titres à réaliser, abaissé encore le niveau des cours cotés; à Londres, au contraire, son correspondant pourra réussir à faire absorber au marché, sans modifier notablement le cours, une quantité de titres plus forte. L'intervention de l'opération faite à Londres présente ainsi un double avantage : la vente s'opère à un cours plus élevé que celui qui aurait été obtenu à Paris; elle porte sur un nombre de titres supérieurs; elle permettra donc la réalisation d'un écart de cours plus considérable entre la vente et l'achat consécutif, et cet écart bénéficiaire se trouvera multiplié par le nombre plus étendu des titres sur lesquels il sera réalisé. 
Parfois I'arbitragiste se guidera sur la tendance d'une place étrangère pour engager à Paris une opération destinée à avoir sa contre-partie sur cette place étrangère, mais qui, par suite des circonstances, pourra se dénouer à Paris même : en ce dernier cas, on ne sera pas en présence d'une opération d'arbitrage, mais les données qui guident cette combinaison sont d'un caractère technique si spécialisé que seul I'arbitragiste professionnel peut se trouver à même de la réaliser. Ainsi le Rio étant à Paris sans tendance définie, notre arbitragiste est informé pas son correspondant de Londres qu'un des principaux fobbers s'occa
 
L' ARBITRAGE 443 
pant de la valeur achète par quantités importantes, ce qui laisse entrevoir un mouvement de hausse: I'arbitragiste parisien va immédiatement acheter du Rio à Paris et, suivant les éventualités qui se produiront par la suite, il revendra les titres soit à Paris même, si la tendance haussière de Londres s'y est répercutée sans retard, soit à Londres, si la hausse s'y produit avant de se manifester à Paris ou si, en tout état de cause, les cours s'y révèlent plus avantageux. 
Le simple énoncé schématique d'opérations de cette nature montre que « l'arbitrage de tendance » ainsi pratiqué réclame beaucoup de subtilité et de doigté, on serait presque tenté de dire un certain sens prophétique. Les moyens mis en oeuvre sont simples; la lecture des cotes étrangères ne réclame qu'un apprentissage assez bref ; l'établissement des parités aidé par des barèmes faits d'avance ou par des appareils à calcul cesse rapidement d'être une difficulté pour le professionnel : l'arbitrage n'est donc pas une science. Mais il est un art, dans toute la mesure où il réclame l'aptitude à saisir promptement les « impondérables » d'un marché, à jauger exactement ses facultés de résistance et d'absorption, à distinguer d'une façon presque instantanée à concurrence de quelle quantité de titres telle opération, conçue dans son principe comme avantageuse en raison de l'état du marché, peut être pratiquement réalisée sans amener, par son propre poids, des fluctuations de cours qui en annuleraient le résultat. Il y a en effet dans l'opération d'arbitrage un double discernement à exercer : celui de l'orientation à donner à une opération, celui des dimensions à lui assigner. Fréquemment, un arbitragiste ayant sondé son terrain avisera son correspondant qu'il peut vendre à découvert «jusqu'à 300 titres » ou seulement «jusqu'à 100 titres », estimant que s'engager au delà serait dangereux. 
Pour réussir dans ce métier, où l'instinct professionnel a une part si importante, il faut une très grande liberté et en même temps une très grande docilité de l'esprit. L'arbitragiste, entrant en bourse, doit autant que possible écarter toute idée préconçue touchant l'avenir plus ou moins prochain de telle valeur ou de tel compartiment de la cote. Il doit observer aussi objectivement que possible, se laisser en quelque sorte imprégner passivement par l'atmosphère du marché, se laisser conduire par les courants qui s'y dessinent. L'arbitragiste n'est pas un spéculateur : ses opérations, en principe, se dénouent le jour même où elles sont engagées ou dans les vingt-quatre heures qui suivent. Il utilise la tendance momentanée du marché sans en discuter le bien-fondé, en s'attachant seulement à en discerner l'intensité et la durée probable. Ses opérations réclament des capitaux considérables, mais constamment en mouvement : il ne les investit pas en une position spéculative, maintenue et défendue opiniâtrement contre les circonstances contraires, durant des semaines ou des mois. Les mêmes fonds qui lui auront servi à acheter aujourd'hui 'de la Royal Dutch, libérés aussitot par une revente à Amsterdam, s'in
 
444 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
vestiront demain en titres d'emprunts japonais pour un arbitrage avec Londres, ou en valeurs d'électricité pour une opération liée entre Paris et Bruxelles, toutes ces opérations successives et disparates étant, au jour le jour, suggérées et dictées au professionnel attentif et docile par ses propres observations sur le marché et les observations concomitantes de ses correspondants sur les autres places. Les risques de telles entreprises sont assez étendus pour que ne viennent pas les aggraver encore les risques supplémentaires de la spéculation. 
b. ORGANISATION DE L'ARBITRAGE A LA BOURSE DE PARIS. — Comme nous venons de le voir, les opérations d'arbitrage comportent nécessairement l'action combinée de deux arbitragistes (ou de deux firm s, ou de deux succursales d'une même firme) dont chacun agit sur un marché différent. Les arbitragistes de Paris ont, sur chacune des places avec lesquelles ils opèrent, un correspondant qui partage avec eux les bénéfices et les pertes des opérations faites en commun. Les opérations d'arbitrage font rarement l'objet exclusif ou même l'objet dominant de l'activité des maisons parisiennes : la plupart d'entre celles qui pratiquent l'arbitrage pour leur compte personnel sont soit des établissements de crédit ou des banques d'affaires, dont la branche « arbitrage » est plus ou moins importante, soit des maisons de coulisse, inscrites au syndicat du marché en banque et exécutant par ailleurs à la Bourse de Paris, moyennant courtage, les opérations ordinaires pour compte de leur clientèle. A cause de ce cumul d'attributions, il est difficile de dénombrer exactement les maisons d'arbitrage : on peut estimer à une trentaine celles qui opèrent avec la Bourse de Londres, à une cinquantaine celles qui opèrent avec les Bourses de Bruxelles et d'Amsterdam. 
Leurs représentants sont généralement groupés près du hall nord de la Bourse à proximité du téléphone interurbain, installé à l'entresol. Bien que, durant les heures de marché, certains des câbles internationaux installés entre Paris et Londres, Paris et Bruxelles, soient réservés aux communications entre bourses, les arbitragistes ne peuvent naturellement occuper les cabines téléphoniques à leur volonté et sans limitation. Afin de régulariser l'usage du téléphone, les maisons d'arbitrage sont inscrites dans un ordre constant sur une liste imprimée qui leur assigne à tour de rôle la priorité pour leurs communications. Le délai imparti pour l'occupation de la cabine téléphonique est de six minutes par maison. Lorsque le téléphone ne suffit pas, ou que le rang d'inscription ne permet la conversation téléphonique qu'à un moment de la bourse trop tardif pour permettre la conclusion d'opérations utiles, le télégraphe y supplée. 
C'est en général par des télégrammes reçus à leur arrivée en bourse — télégrammes chiffrés ou en clair — que les arbitragistes traitant avec Londres reçoivent de leurs correspondants l'indication des cours 
 
L'ARBITRAGE 445 
cotés au Stock Exchange (où le marché ouvre, rappelons-le, à 10 h. 30 du matin) et les instructions relatives aux opérations à engager. 
Les places étrangères avec lesquelles l'arbitrage de Paris s'exerce le plus activement sont indiquées ci-après, avec les valeurs qui donnent heu à cet arbitrage, dans un ordre qui correspond à peu près à l'importance des opérations traitées. 
1° Londres. — Mines de cuivre : Rio-Tinto, Tharsis, Corocoro. Pétrolifères : Royal Dutch, Mexican Eagle. Valeurs sud-africaines : de Beers, Central Mining et autres valeurs de mines d'or; la plupart des fonds d'États étrangers : Égyptiens, Japonais, Sud-Américains en particulier. 
2° Bruxelles.—Valeurs de caoutchouc (Financière de Caoutchoucs); valeurs de pétrole (Petrofina, Concordia); valeurs d'électricité (Groupe Empain) ; 
3° Amsterdam. — Royal-Dutch. Cette valeur fournit à elle seule un important élément d'activité à l'arbitrage. 
4° Genève. — Valeurs suédoises : Kreuger and Toll, Swedish Match; valeurs belges de caoutchoucs; Rand Mines et autres mines d'or sud-africaines ; 
5° Milan. — Montecatini. 
'6° Berlin. — Fonds d'États divers; Zincs de Silésie. 
7° New-York. — Quelques fonds d'États étrangers; 
8° Vienne. — Emprunts autrichiens. Charbonnages (Totis, Trifail). 
Un fait assez frappant est l'absence d'arbitrage vraiment actif entre Paris et New-York. Il s'explique parce que les valeurs cotées simultanément sur les deux marchés sont en nombre assez restreint. En outre, sous le régime fiscal de l'abonnement obligatoire, le désabonnement de certaines valeurs entraînait ipso facto arrêt de l'arbitrage par suite de l'interdiction de négociation qui en résultait sur le marché de Paris. Tel fut le cas de l'Utah-Copper, un des leaders du compartiment des cuprifères traités à Wall Street. Du fait de son désabonnement, notre place s'est vue privée d'un élément d'activité qui aurait pu, à certaines époques, devenir très important. Le même embargo fiscal a parfois entraîné des anomalies plus singulières encore : c'est ainsi qu'à certaine époque on a pu voir négocier à Paris aux environs de 150 francs la tranche « abonnée » d'une valeur étrangère dont les titres se cotaient simultanément à Londres au cours modique de 3 shillings, soit moins de 20 francs de notre monnaie. 
Le rôle de l'arbitrage est précisément de niveler de place à place ces différences de cours, d'élargir encore, par une mise en relations 
 
446 ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
constantes avec les autres marchés, les facultés d'absorption de chaque place. Ce rôle est, en lui-même, utile et bienfaisant ; il est souhaitable que des dispositions fiscales visiblement périmées cessent d'entraver la réalisation de cette unité du marché sur le terrain international et de susciter artificiellement pour notre plus grand détriment des cloisons étanches entre notre marché et les autres places où se traitent conjointement certaines des valeurs internationales dont la Bourse de Paris n'est déjà, à l'heure actuelle, que trop pauvrement pourvue. 
c. THÉORIE DE L'ARBITRAGE. — La pratique de l'arbitrage, exposée dans les paragraphes précédents, exige des spécialistes de ces opérations un ensemble de connaissances acquises peu à peu à la suite d'une longue expérience et qui constituent, en quelque sorte, la théorie de l'arbitrage. 
Il est utile de connaître les principes de cette théorie. Les usages des différentes Bourses étant très dissemblables, leur connaissance est nécessaire avant de risquer une opération dont la liquidation pourrait devenir désastreuse par suite d'un oubli. 
Les données qu'il importe de posséder sont les suivantes : 
1° Le libellé exact des titres. Les particularités qu'ils peuvent présenter au point de vue des intérêts, du remboursement (s'il doit avoir lieu dans des conditions déterminées) de la monnaie dans laquelle sont exprimés le capital et les coupons, des lieux où s'effectuent les paiements, des versements qui peuvent être appelés ultérieurement. 
2° Le moment auquel se détachent en bourse les coupons, qui varie suivant la nature des titres considérés et les usages des Bourses. 
3° La signification exacte des cours en ce qui concerne la jouissance. Sur certaines places, l'usage veut que l'acheteur bonifie au vendeur les intérêts courus depuis l'échéance du dernier coupon, soit au taux nominal du titre lui-même, soit quelquefois d'après un taux conventionnel adopté à cette fin. En pareil cas, le cours est dit « coupon en dehors ». Sur d'autres places, les intérêts sont compris dans le cours, et le cours est dit « coupon compris. » Quelques-unes enfin cotent certaines valeurs « coupon compris » et les autres « coupon en dehors ». 
4° Le change fixe, rapport établi d'une manière invariable entre la monnaie dans laquelle est libellé le titre et celle qui est employée sur la place considérée, tant au point de vue des transactions qu'à l'égard des paiements de coupons. 
Les principaux changes fixes sont indiqués plus loin. 
5° Les cours des changes entre les places où l'on opère, d'après lequel seront réalisées les sommes produites par les opérations exécutées. 
6° Les frais de timbre, courtages etc., qui varient beaucoup suivant les pays. 
 
L'ABBITRAGB 447 
d. PROBLÈME GÉNÉRAL DE L'ARBITRAGE' DE VALEURS MOBILIÈRES. — L'application de la règle conjointe employée couramment pour les arbitrages de change permet aussi de résoudre tout problème d'arbitrage sur titres, comme va le montrer l'exemple pratique exposé ciaprès. 
Arbitrage de l'emprunt Uruguay 3 1/2 1891 entre Paris et Bruxelles au 12 octobre 1928. 
Les données relevées sur les cotes des bourses de Paris et de Bruxelles sont : 
Cours à Bruxelles : emprunt Uruguay 1891 3 1/2 0/0, change fixe 25 francs la livre, coupure de £ 100 : 480. 
Cours à Paris : Uruguay 3 1/2 0/0 1891, change fixe 25 fr. 25, coupure de £ 100 : 342. 
D'autre part, le cours du change à vue sur Bruxelles à Paris au 12 octobre est 355 francs les 100 belgas. 
Le belga valant 5 francs belges. 
La règle conjointe s'établit ainsi : 
X francs ....................................... 
100 francs capital Uruguay 3 1/2 0/0 1891. 
25 fr. 25 (change fixe à Paris) 1 livre sterling. 
1 livre sterling =.... 
25 francs (change fixe à Bruxelles). 
100 francs belges capital Uruguay 3 1/2 0/0 1891 .... 480 francs belges. 
500 francs (100 belgas) belges...................... 
355 francs (cours du change à Paris du belga). 
Il y aurait donc un intérêt à acheter à Bruxelles de l'emprunt Uruguay 3 1/2 0/0 1891 et à le revendre à Paris. 
En opérant sur une coupure de 100 belgas, le résultat de l'arbitrage serait : 
1° Achat à Bruxelles : 
100 X 480 X 25 
Somme déboursée : —100 — =» 12.000 francs belges, 
nécessitant l'envoi, au cours du change de 355 francs français pour 
500 francs belges, de — rnn = 8.520 francs. 
&amp; 500 
2° Vente à Paris. — Produit de la vente : 
100 X 342 X 25,25 „ co_ , 100 '-— « 8.635 francs. 
Bénéfice brut 115 francs. 
e. PRINCIPAUX HANGES FIXES es cotes officielles de chaque 
 
448 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Bourse donnent, soit en regard de chaque valeur étrangère, soit dans un tableau à part, les changes fixes pratiqués à la Bourse. En outre, un certain nombre de titres internationaux portent eux-mêmes l'indication de valeurs en changes fixes, ce qui revient à dire que leur capital est exprimé en plusieurs monnaies différentes. 
BOURSE DE PARIS. — Les changes fixes adoptés à la Bourse de Paris sont pour une même monnaie sensiblement différents suivant les emprunts. 
1° Parquet. 
Angleterre 2 1/2 0/0, change fixe 25,20 par livre sterling. Argentin 4 0/0 1896, change fixe 25 francs par livre sterling. Autriche 4 0/0 florin or, change fixe 2,50 par florin. 
Brésil 4 1/2 1883 
Brésil 4 1/2 1888 
Brésil 5 0/0 1898 
change fixe 25,20 par livre sterling. 
Danemark 3 1/2 1886 
— 3 0/0 1894 
— 3 0/0 1897 
— 3 1/2 1900 
— 3 1/2 1901 
change fixe 1,40 par couronne. 
Espagne 4 0/0 extérieur, change fixe 1 franc par peseta. 
Hollande 3 0/0 1892-1905 
— 2 1/2 0/0 C. F 
— 3 0/0 C. H 
change fixe 2,10 par florin. 
Japon 5 0/0 1907, change fixe 25,25 par livre sterling. Mexique 4 0/0 or 1904, change fixe 5,18 par dollar. 
Norvège 3 0/0 1886 
— 3 0/0 1888 
— 3 1/2 0/0 1892 
change fixe 25,20 par livre sterling. 
Uruguay 3 1/2 0/0 1891, change fixe 25,25 par livre sterling. 2° Coulisse. 
Argentin 6 0/0 cédules 
Argentin 5 0/0 1906 intérieur 
Buenos-Ayres 6 0/0 intérieur.... 
change fixe 2,25 par peso argentin. 
Chili 4 1/2 or 1904, change fixe 25,15 par livre sterling. 
Cuba 5 0/0 or 1904 
— 5 0/0 or 1905 
change fixe 5,18 par dollar. 
Uruguay 6 0/0 or intérieur, change fixe 5,36 par peso. 
Venezuela 3 0/0 intérieur, change fixe 1 franc par boliviano. 
— 3 0/0 1905, change fixe 25,20 par livre sterling. 
BOURSE DE BRUXELLES. — La cote officielle de Bruxelles indique les changes fixes pour chaque valeur : 
Argentine, emprunts 1885, 1886, 1897 25 francs par livre sterling. 
Argentine intérieur 1911 4 1/2 or 5 francs par peso or. 
Brésil, emprunts divers 25 francs par livre sterling. 
Minas Geraes (rente intérieure) 5 0/0. 25 francs par milreis. 
Hollande, emprunt 2 1/2 0/0. 2 francs par florin. 
 
L'ARBITRAGE 449 
Japon 1899 4 0/0 25 francs par livre sterling. 
Luxembourg 1894 3 1/2 0/0 1,25 par mark. 
Mexique intérieur 1904 or 4 0/0 5 francs par dollar. 
— — 3 0/0 2,50 par dollar mexicain. 
BOURSE DE GENÈVE : 
Allemand 1924 7 0/0 25 fr. 25 par livre sterling. 
Danemark 1912 4 0/0 25 fr. 20 par livre sterling. 
Japonais 1907 5 0/0 ... 25 fr. 25 par livre sterling. 
— 1910 4 0/0 25 fr. 25 par livre sterling. 
Norvège 1911 4 0/0 25 fr. 25 par livre sterling. 
BOURSE DE LONDRES. — La plus grande partie des fonds d'États, actions et obligations étrangers sont libellés en livres sterling, de sorte qu'il n'existe pas à proprement parler de réduction des monnaies étrangères à un change fixe. Tous ces titres figurent sur la cote du Stock Exchange sous la rubrique «coupon payable in London». Les valeurs indiquées sur la cote avec la mention « coupon payable abroad » qui ont été émises en monnaies autres que la livre sterling sont en nombre assez limité : actuellement douze. 
La cote indique le change fixe pour deux seulement : 
French 3 0/0 rentes 25 francs par livre sterling. 
Belgian 3 0/0 bonds 25 francs par livre sterling. 
III. ARBITRAGE DE COUPONS ET DE TITRES AMORTIS 
Lors de l'émission d'un emprunt étranger, que ce soit un emprunt d'État ou un emprunt obligataire privé, les lieux et le mode de paiement des coupons sont stipulés sur le titre, quelquefois sur les coupons et, en outre, dans le prospectus d'émission. Les lieux de paiement sont, en général, les pays dans lesquels l'émission a lieu et, en outre, le pays emprunteur. 
Le pays emprunteur désigne alors dans chacun des pays où peut avoir lieu le paiement une banque chargée du service des coupons et titres amortis, c'est-à-dire une banque chez laquelle sont domiciliés les coupons et titres amortis de l'emprunteur. Cette désignation est d'ailleurs obligatoire en France. 
Le mode de paiement des coupons et titres amortis le plus fréquemment adopté est la fixation d'un change fixe indiqué sur les coupons, soit d'une manière explicite, soit par l'énumération des montants du coupon en monnaie de chacun des pays où les coupons sont payables ; les titres amortis sont payés au même change fixe. 
Un exemple typique, en raison du nombre considérable de lieux de paiement, est donné par l'emprunt chinois 4 0/0 or 1895, qui prévoit 
T. v. — 29 
 
450 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
comme heu de paiement Paris, Saint-Pétersbourg, Amsterdam, Bruxelles, Genève, Berlin, Francfort, Londres. 
Les coupons portent les indications suivantes : 
Emprunt chinois 4 0/0 or 1895. 
Coupon n° 00, titre n° 00. 
Payable le... 
A Paris, Genève, Bruxelles 10 francs. 
A Saint-Pétersbourg 2,50 roubles or. 
A Londres 0,7,11 1. sterl. 
Berlin et Francfort 8,08 mark. 
Amsterdam 4,78 florins. 
1. — Problème de l'arbitrage de coupons. 
Le problème de l'arbitrage de coupons est plus simple que celui de l'arbitrage de valeurs mobilières. 
Donnons comme exemple d'arbitrage de coupons le cas suivant : 
L'emprunt Japonais 4 0/01905 émis en livres sterling a une certaine tranche qui a été placée aux États-Unis, avec coupons payables à New-York au pair, c'est-à-dire au change fixe de 4,867 dollars pour 1 livre sterling. 
Un porteur de coupons de cette tranche aurait avantage à faire encaisser ces coupons à New-York, au lieu de Londres, chaque fois que la livre sterling est par rapport au dollar au-dessous du pair. 
C'est ainsi qu'en supposant que la livre sterling vaille un jour donné 4,8484 dollars, l'encaissement de 1 livre sterling de ces coupons à Londres donnerait 124 fr. 13 (cours à Paris à cette date de la livre sterling), tandis que l'encaissement à New-York donnerait 4,867 dollars, soit avec un cours du dollar à Paris de 25,60 le même jour, 124 fr. 57, soit 0,44 de plus. 
2. — La question de l'option de change. 
Les conditions de paiement des coupons d'emprunts étrangers émis en France avant la guerre ont soulevé pour la plupart d'entre eux, du fait de la dépréciation du franc, de graves problèmes provenant des difficultés qu'apportaient certains des emprunteurs, États, villes ou sociétés privées à reconnaître aux détenteurs de coupons le droit absolu de revendiquer le paiement dans la monnaie du pays de l'emprunteur, qui faisait une forte prime sur le franc. 
La solution de ces problèmes a été facilitée par l'Association nationale des porteurs français de valeurs mobilières, qui a obtenu, pour un très grand nombre de cas litigieux, des résultats favorables aux intérêts des porteurs de coupons. 
 
L'ARBITRAGE 451 
Il subsiste encore divers litiges non encore réglés sur ces questions d'option de change. Un certain nombre d'emprunts qui font l'objet de ces litiges figurent à la cote officielle des agents de change sous deux rubriques, dont l'une est réservée à la négociation des titres pour lesquels les porteurs ont différé l'encaissement de coupons déjà échus, en raison du caractère contestable des conditions de paiement qui leur étaient proposées ; les titres se négocient en conséquence, sous cette première rubrique, avec les coupons litigieux attachés. L'autre rubrique est destinée à négocier les titres de jouissance courante et, sous cette deuxième rubrique, chaque coupon est détaché régulièrement à la date de son échéance. 
IV. ARBITRAGE DES MONNAIES ET DES MATIÈRES 
D'OR ET D'ARGENT 
Lorsque les échanges d'or sont libres entre les différents pays, il peut arriver que, si le change d'un pays sur un autre devient supérieur au gold point de sortie, les débiteurs doivent payer leurs dettes par des envois d'or. 
Ces envois peuvent consister en lingots ou en monnaies d'or. 
La recherche du moyen le moins coûteux pour régler une dette par un envoi d'or conduit au problème des arbitrages des monnaies et des matières d'or et d'argent, analogue aux problèmes d'arbitrage examinés dans les paragraphes antérieurs de ce chapitre. 
Voici quelques exemples d'arbitrage de lingots d'or ou d'argent ou de monnaies d'or. 
Ces arbitrages sont maintenant plus faciles à résoudre depuis la guerre du fait que la cote des métaux or et argent à Paris, Londres et New-York est établie en métal fin, soit pour Paris en francs pour 1.000 grammes d'or ou d'argent fin, pour Londres en shillings et pence pour une once de métal fin (l'once valant 3l gr,105), pour New-York en cents pour une once d'argent fin; quant à l'or fin, le Trésor et la monnaie des États-Unis sont tenus d'accepter l'or qui leur est présenté au cours de 20,671 cents pour une once d'or fin. 
La comparaison des cours de l'or à Londres avec le prix à Paris d'une part et la comparaison des cours de l'argent à Londres et NewYork d'autre part se font facilement en posant les conjointes suivantes : 
1° OR. — A Londres, l'once d'or fin cote par hypothèse 84 shillings 11 pence. 
Quelle est la parité de ce prix à Paris, le cours de la livre sterling étant 124,12? 
 
452 ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
x francs pour 1.000 grammes or fin. 3lgr,105 valent 1 once. 1 once vaut 84 shillings 11 pence. 84 shillings 11 pence valent 1;019 pence. 240 dollars valent 1 livre sterling. 1 livre sterling vaut 124,12. 
Le cours de l'or métal était, à la date considérée, compris entre 16.650 (acheteurs) et 17.500 (vendeurs). 
2° ARGENT. — A New-York, l'once d'argent fin cote par hypothèse 57 cents 7/8. 
Quelle est la parité de ce prix à Paris, le cours du dollar étant 25,58? 
x francs pour 1.000 grammes d'argent fin. 31gr,105 valent 1 once. 1 once vaut 0,57875 dollar. 1 dollar vaut 25 fr. 58. 
Le cours de l'argent à la date considérée était compris entre 470 (acheteurs) et 550 (vendeurs). 
 
CHAPITRE IV 
LES BOURSES DE PROVINCE 
L'organisation générale des bourses de commerce et spécialement des bourses de valeurs a déjà été étudiée dans la première section du chapitre III (t. IV). L'existence de deux catégories de bourses de valeurs : bourses à parquet et bourses sans parquet, les formalités requises pour la création et pour la suppression des parquets, les traits distinctifs qui séparent, sur le terrain réglementaire, l'une et l'autre catégorie de bourses ayant été ainsi exposés, il convient de compléter maintenant cette étude de caractère plus spécialement juridique en décrivant les principaux marchés de valeurs qui fonctionnent en province et en indiquant le rôle qui leur est dévolu dans l'économie générale du pays. 
La distinction légale entre bourses à parquet et bourses sans parquet correspond bien, dans l'ensemble, à une réalité économique, en ce sens que les bourses à parquet sont plus importantes que les bourses sans parquet. Mais ce critérium est insuffisant ; il ne fournit, en effet, qu'une notion assez abstraite et ne permet pas de se rendre compte de l'activité effective de nos bourses provinciales. 
Certaines villes paisibles et sans grande animation commerciale possèdent un ou plusieurs agents de change et figurent sur la liste des bourses sans parquet. Peut-on néanmoins dire que de telles bourses constituent, au sens économique du terme, de véritables marchés ? Assurément non : un marché est un centre d'affaires et, spécialement, un marché de valeurs est un point de concentration où les offres et les demandes de titres se rencontrent en nombre suffisant pour que lesdits titres puissent s'échanger avec fréquence et facilité. Or, les bourses de province dans lesquelles ces conditions se trouvent réunies sont en petit nombre : seules elles peuvent, sans abus de mots, être, appelées des marchés. 
Les autres bourses n'en ont pas moins un rôle utile, quoique secondaire; mais, dans ces bourses « sans marché », les fonctions d'agents de 
 
454 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
change sont, en fait, assez différentes de celles qui ont été décrites aux chapitres III et IV (t. IV) du présent ouvrage. Sans doute ces agents de change peuvent-ils, tout au moins lorsqu'ils sont plusieurs à exercer auprès d'une même bourse, pratiquer, conformément à la loi, des négociations et en constater les cours. Ils peuvent, dans tous les cas, remplir le rôle de courtiers, rapprochant vendeurs et acheteurs. Mais le plus souvent, faute de trouver sur place la contre-partie des ordres qui leur sont confiés, ils font suivre ces ordres sur l'un des marchés où cette contre-partie se rencontrera effectivement. Dans ce dernier cas, les agents de change agissent simplement comme intermédiaires, transmettant les ordres d'une clientèle locale poux laquelle ils sont fréquemment en fait des conseillers présentant d'appréciables garanties morales et matérielles. 
Quelles sont, parmi les bourses de valeurs françaises, celles qui constituent de véritables marchés ? On peut en énumérer sept principales : Lyon, Marseille, Bordeaux, Lille, Toulouse, Nantes dotées d'un parquet, et Nancy qui, de fondation plus récente, n'est pas encore érigée en parquet. 
Ces sept bourses publient chacune une cote sur laquelle sont inscrites deux catégories de valeurs : les valeurs à « marché général », qui se traitent simultanément dans plusieurs bourses, et les valeurs locales et régionales, dont le marché est concentré dans une seule bourse. 
Quelle que puisse être l'importance des transactions qui interviennent dans les marchés provinciaux sur les valeurs de la première catégorie, on peut dire, de façon générale, que, lorsque ces valeurs figurent à la cote officielle de la Bourse de Paris, c'est sur cette dernière place que s'établit en fait le marché le plus large et le plus actif, le rôle des marchés provinciaux restant, sauf exceptions, secondaire ; à cet égard, on retrouve, sur le terrain économique, un fait de centralisation analogue aux phénomènes de même ordre qui s'observent en matière administrative ou politique. 
Mais l'activité des marchés provinciaux s'exerce, par contre, très largement dans le domaine des valeurs locales et régionales : c'est dans ce domaine qu'ils remplissent le plus complètement les fonctions économiques qui ont été décrites de façon générale dans le chapitre IV (t. TV). Les bourses de ces grandes places commerciales constituent des centres d'animation aussi précieux qu'indispensables pour tout un ensemble d'entreprises de premier plan, auxquelles l'existence de transactions actives fournit, avec l'aliment financier, la possibilité d'obtenir les capitaux nécessaires à leur développement. Là réside le rôle essentiel, le rôle spécifique des principales bourses de province, et chacune l'exerce dans un domaine qui lui est particulier ; il existe, en effet, entre elles une différenciation de fonctions déterminée,au moins pour partie, par leur situation géographique, différenciation qu'il est intéressant d'esquisser dans ses grandes lignes. C'est cette étude 
 
LES BOURSES DE PROVINCE 455 
que l'on trouvera dans les paragraphes qui suivent : respectivement consacrés à chacun de nos sept grands marchés provinciaux, ils ont pour objet d'en retracer brièvement l'histoire et d'indiquer quelles en sont, à l'heure présente, l'orientation et la physionomie caractéristiques. 
I. — LA BOURSE DE LYON 
La Bourse de Lyon est la plus ancienne de France et fut longtemps la plus importante. L'institution des courtiers et agents de change à Lyon remonte aux grandes foires qui se tenaient périodiquement dans cette ville sous le règne de Louis XL Leur corporation, grâce à la situation de la cité et au développement de son commerce, parvient rapidement un haut degré de prospérité. Le décret d'Henri IV, du 15 avril 1595, fixe à douze le nombre des courtiers à Lyon, alors qu'il n'en est attribué que huit à Paris. Le nombre des courtiers va d'ailleurs en augmentant avec l'importance des affaires. Le décret royal du 2 avril 1639, qui impose aux courtiers le nom d'agent de change, porte leur nombre à trente pour la ville de Lyon. En 1668, ils sont quarante. De la place du Change, qui fut longtemps le théâtre de leurs opérations, ils émigrent place des Terreaux, où ils se réunissent jusqu'au 19 brumaire an IV, date à laquelle remonte la création d'une bourse au palais Saint-Pierre. Ce monument leur est définitivement affecté par l'arrêté du 29 germinal an IX. 
Le Parquet de Lyon, créé en 1845, compte aujourd'hui vingt-six agents de change. 
Par le nombre de ses membres, par les divers usages qui y sont observés, par la nature et l'importance des opérations pratiquées, le Parquet de Lyon est celui qui se rapproche le plus de celui de Paris. 
Un point commun entre les deux bourses est l'existence à Lyon d'un marché à terme. Alors que d'autres parquets de province sont caractérisés par la prédominance très nette des opérations au comptant et même, le plus souvent, par l'absence complète de marché à terme, le marché de Lyon a réservé de tout temps une place, plus ou moins importante suivant les époques, aux opérations à terme, spécialement aux primes et aux emplois de fonds en reports. 
La proportion des opérations à terme et au comptant s'est d'ailleurs modifiée sensiblement depuis l'origine. En 1879, elle fut de 90 p. 100 pour le terme et 10 p. 100 pour le comptant. Puis les risques de la spéculation ayant paru trop gros de conséquences et entraînant parfois de sévères leçons pour les intéressés, la proportion tomba vers 1900 à 73 p. 100 pour le terme et 27 p. 100 pour le comptant. Depuis lors, l'importance relative des opérations au comptant n'a fait que croître au fur et à mesure qu'augmentait la richesse de la 
 
456 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
région lyonnaise, que se développait le marché des valeurs régionales et que le public attachait plus d'intérêt aux valeurs de placement. 
Lyon est à la fois un marché national et régional, beaucoup plus régional que national en fait. C'est en même temps une place pour l'arbitrage international. 
La Bourse de Lyon traite naturellement un nombre important des grandes valeurs françaises cotées à Paris. Mais celles-ci ne représentent qu'un élément pour ainsi dire accessoire de son activité. En réalité, la Bourse de Lyon «se consacre surtout aux valeurs régionales, non seulement aux valeurs de la région lyonnaise, mais à celles de la France tout entière, aux mines des Cévennes, de l'Auvergne, de la Lorraine, aux entreprises métallurgiques du Creusot, de Mâcon,, de la Franche-Comté, aux entreprises électriques de Cannes, Reims, Angoulême, Angers, aux tramways locaux du Nord, des Charentes, de Brest, ainsi qu'aux multiples entreprises coloniales françaises auxquelles les Lyonnais se tont toujours intéressés (1) ». Il ne faut pas oublier, en effet, que l'organisation économique de la Tunisie, du Tonkin, de Madagascar, la constitution des vignobles algériens et actuellement la création d'entreprises électriques au Maroc sont, pour une large part, dues aux initiatives et aux capitaux lyonnais. 
Les valeurs purement locales suffiraient d'ailleurs à communiquer à la Bourse de Lyon une impulsion considérable. Lyon est, en effet, le centre d'une région extrêmement riche. L'intelligence et l'activité créatrice de ses habitants, jointes à un sens prudent de l'épargne qui n'exclut cependant pas certaines audaces en matière de placement de capitaux dans les entreprises industrielles et commerciales, ont permis de mettre puissamment en oeuvre les ressources locales, de développer les industries existantes et d'en fonder de nouvelles. 
Bien que le marché de Lyon soit beaucoup moins spécialisé que celui de Lille, par exemple, et que son activité s'exerce dans des domaines très variés, certaines valeurs industrielles peuvent être considérées comme représentant plus particulièrement la « spécialité » du marché : métallurgie, gaz, charbonnages, textiles, stéarines, produits chimiques, industries automobiles et hydroélectriques, valeurs coloniales. 
1845. 1871. 1881. 1900. 1914. 1928. 
Nombre de valeurs.. 63 92 115 104 147 277 
Nombre de titres.... 158.000 930.000 2.000.000 3.150.000 4.525.000 23.045.000 
Valeur nominale globale (en millions).. 109 265 565 950 1.350 4.945 
Valeur effective (en 
millions) 206 395 985 1.750 3.150 24.065 
(1) LUCIEN BROCARD, Conférence sur « les marchés financiers de province », publiée dans les Grands Marchés financiers, Paris, 1912. 
 
LES BOURSES DE PROVINCE 457 
Les quelques chiffres qui précèdent donnent une idée du développement qu'a pris, depuis le milieu du siècle dernier, le marché des valeurs industrielles propres à la place de Lyon. 
Ils démontrent, sans qu'il soit besoin de commentaire, l'ampleur prise en un laps de temps assez bref par le marché des valeurs régionales à Lyon et l'élargissement progressif du champ de ses opérations. 
Si la Bourse de Lyon est surtout un marché de valeurs régionales, les transactions sur les valeurs étrangères et l'arbitrage international y jouent également un rôle important. De tout temps, en effet, les Lyonnais ont investi une partie de leurs capitaux à l'étranger, où ils contribuaient à la fondation et au développement d'entreprises de tous ordres. A la cote de la Bourse de Lyon, figurent de nombreux titres étrangers qui ne se négocient nulle part ailleurs. C'est ainsi que, pendant de longues années, les Borax et les Zafre Huelva n'étaient cotés qu'à Lyon et au Stock Echange de Londres. 
Par ailleurs, les relations que Lyon entretient de longue date avec Genève et les places d'Italie, d'Allemagne et d'Espagne, prédisposaient tout naturellement sa bourse à se livrer à des opérations d'arbitrage avec les grands marchés étrangers. Ces opérations ne sont donc pas nouvelles à Lyon et se poursuivent aujourd'hui encore avec une certaine ampleur. 
Quant aux opérations de change proprement dites, l'activité ancienne de la place a complètement disparu. Lyon ne cote plus les devises étrangères : les cours pratiqués à Paris sont maintenant adoptés à Lyon comme dans la France entière. 
Ce rapide exposé, forcément très incomplet, montre que, si la Bourse de Lyon n'éclipse plus, comme au moyen âge, celle de Paris, elle est cependant de beaucoup le plus important des parquets de province et que le développement pris à Lyon par le marché des valeurs régionales, valeurs dé toutes les régions de France, fait prévoir dans l'avenir des débouchés plus considérables encore à son activité. 
II. — LA BOURSE DE MARSEILLE 
Sans faire remonter jusqu'aux Phéniciens, il y a vingt-cinq siècles, l'époque des premiers comptoirs créés à Marseille, c'est cependant énoncer presque un lieu commun que de reconnaître à cette ville un passé très ancien et prospère de négoce et d'échanges commerciaux. De tout temps, les caravelles et bateaux de tous tonnages sont venus déverser sur les quais du port les produits des Échelles du Levant et de l'Afrique du Nord et repartaient, chargés de matières premières et produits manufacturés de nos pays. Courtiers puis agents de change 
 
458 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
y ont donc trouvé de bonne heure un champ d'action exceptionnel pour leurs opérations. 
Ces courtiers étaient au nombre de quatre en 1595. Ce chiffre fut largement dépassé dans les siècles suivants. Aujourd'hui, le parquet de Marseille compte dix-sept agents de change. 
Comme la plupart des bourses de province, à l'exception peut-être de Toulouse et de Bordeaux, Marseille est surtout un marché régional. Ceci n'implique d'ailleurs pas que les valeurs, nationales soient écartées de sa cote. Celle-ci en comporte au contraire un certain nombre. Les rentes françaises en particulier, les émissions du Crédit National, les actions des principaux établissements de crédit et des grandes compagnies de chemins de fer donnent heu à des négociations assez nourries. 
Mais la grande source d'activité du marché doit être cherchée dans les valeurs locales : entreprises maritimes, valeurs coloniales, raffineries de sucre, huileries, savonneries, matériaux de construction. Tout ce qui a trait aux transports par mer, sociétés d'armement, compagnies de navigation, docks, entrepôts, est évidemment d'un intérêt vital pour une ville qui tire une partie de ses ressources du commerce maritime. Les titres représentant ces valeurs sont donc fort recherchés. 
Dans le même ordre d'idées, interviennent les valeurs coloniales : les actions de la Compagnie française de l'Afrique occidentale, de la Société commerciale française de l'Indochine, de la Compagnie agricole de Madagascar, des Rizeries d'Extrême-Orient, et bien d'autres sociétés donnent heu à un marché très actif et régulier. 
1914. 1928 
NOMBRE CAPITAL NOMBRE CAPITAL 
de (en milliers de francs) (en miniers de francs) 
nominal. effectif. nominal. effectif. 
Banques et sociétés immobilières 71.280 12.500 21.970 95.688 19.217 64.406 
Compagnies de Navigation. 72.300 21.970 19.993 118.100 41.050 107.150 
Mines 35.150 1.600 1.355 40.000 20 000 61.400 
Raffineries et sucreries... 36.900 10.750 40.103 207.400 68.800 696.474 
Gaz et Électricité 16.653 2.326 2.304 207.653 9.827 113.055 
Huileries et savonneries.. 92.300 12.450 10.900 512.000 64.800 127.455 Valeurs diverses (matériaux de constructions, valeurs métallurgiques, valeurs 
coloniales diverses) 341.200 60.859 69.453 1.378.036 238.901 761.255 
Soit au total... 665.783 122.455 166.608 2.558.877 462.595 1.931.195 
Mais un des compartiments de la cote qui paraît grouper les industries locales les plus caractéristiques est celui des huileries et savonneries : ces industries exploitent les graines d'arachides importées 
 
LES BOURSES DE PROVINCE 458 
d'Afrique et du Sénégal, notamment, et envoient dans l'univers entier les produits ainsi élaborés. Citons les principales de ces valeurs : Huileries Darrier de Rouffio, Huileries Félix Audemard, Huileries Valabrègue, Verminck, etc. 
Les statistiques publiées à l'issue du Congrès des valeurs mobilières de 1900 indiquent qu'à cette date les valeurs locales cotées à la Bourse de Marseille accusaient un total de 525.528 titres, correspondant à un capital nommai de 159.500.000 francs, productif d'environ 8.800.000 francs d'intérêts ou dividendes. Il n'est fait état ici que des valeurs dites locales, à l'exclusion des nombreuses valeurs se négociant à la fois à la Bourse de Marseille et à celle de Paris. Les valeurs locales inscrites à la cote de Marseille représentaient donc, en nombre de titres, un sixième, et en valeur nominale, un huitième des valeurs régionales négociées à l'époque dans les six parquets de province. 
Des statistiques plus récentes, reproduites ci-dessus, font ressortir, pour chaque compartiment de la cote de Marseille, le développement progressif du marché des valeurs régionales (1). 
Il n'est pas douteux que l'éloignement de la capitale ait longtemps permis à la Bourse de Marseille de centraliser nombre d'ordres intéressant les grandes valeurs françaises et qu'aujourd'hui, en raison de la plus grande facilité de communications, une partie de ces ordres lui échappent. Cet inconvénient, dont Marseille a peut-être souffert davantage que les autres parquets de province, est partiellement compensé par l'afflux actuel des ordres venant de Paris et de la province et concernant les valeurs régionales. 
Les statistiques qui précèdent mettent en effet suffisamment en évidence l'importance croissante du marché des valeurs locales et permettent de conclure au développement rapide de la Bourse de Marseille dans l'avenir. 
III. — LA BOURSE DE BORDEAUX 
C'est en 1571 que fut créée la convention de Bordeaux. Les foires commençaient à perdre de leur importance vers la fin du moyen âge. Et peu à peu, à Bordeaux, comme dans un certain nombre de grands centres, elles furent remplacées par des réunions journalières de marr chands, banquiers et courtiers. Ces derniers ne furent d'abord que deux 
(1) Afin de faciliter le rapprochement des chiffres se rapportant respectivement aux deux dates prises comme bases (1914 et 1928), nous avons été amenés à bloquer pour l'année 1928, sous la rubrique " Valeurs diverses », un certain nombre de valeurs actuellement groupées dans des compartiments spéciaux de la cote (valeurs coloniales, matériaux de construction, valeurs métallurgiques), mais auxquelles, en raison de leur nombre très limité en 1914, aucune rubrique particulière n'avait été affectée à l'époque ces valeurs étant alors réunies sous la rubrique « Valeurs diverses ». Voir tableau p. 458. 
 
460 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
à Bordeaux (1). Puis leur nombre augmenta au fur et à mesure du développement des affaires. 
Au début du siècle dernier, la Compagnie des agents de change de, Bordeaux comptait vingt membres. Aujourd'hui, le Parquet de Bordeaux, établi en 1846, se compose de dix-sept agents de change. 
Comme pour toutes les bourses de province, le sort de celle de Bordeaux est intimement hé à la fortune de la région. Sous l'Empire et pendant les années qui suivent la guerre de 1870, une série de bonnes récoltes de vin, une situation commerciale très prospère se traduisent par une recrudescence de placements. La bourse de Bordeaux traverse une période d'activité exceptionnelle : ce sont journellement des échanges massifs de titres, notamment sur les rentes françaises et valeurs de chemins de fer. 
Cependant le commerce des vins accapare alors la plupart des capitaux au détriment des entreprises industrielles et commerciales. Aussi les ravages de la vigne par le phylloxera provoquent-ils une véritable crise, non seulement viticole mais commerciale. La bourse, que n'alimentent plus les disponibilités des capitalistes régionaux, ne trouve pas de stimulant ni même une matière à transactions suffisante dans les valeurs de l'industrie locale, qui est en partie à l'état embryonnaire. Il faut donc attendre plusieurs années avant que le développement progressif de cette industrie, hauts fourneaux à Pauillac, grands magasins, etc., vienne apporter à la Bourse de Bordeaux une animation nouvelle et un objet de négociations fréquentes. 
Par ailleurs, Bordeaux n'est pas une région minière, ce qui élimine de son parquet les affaires de charbonnages et de métallurgie, qui sont pour d'autres bourses une source de gros profits. 
Ces restrictions faites, il n'en est pas moins vrai que la Bourse de Bordeaux traite actuellement un certain nombre de valeurs locales dont beaucoup sont brillantes. 
Ce sont d'abord les titres de toutes les entreprises maritimes et coloniales qui, avec le vignoble, représentent les sources traditionnelles de richesses de la région. Bordeaux n'est-il pas en effet, depuis, une date très ancienne, le port d'attache des compagnies qui font le trafic des produits de l'Afrique, des Antilles et de l'Amérique du Sud et importent la majeure partie des sucres, cafés, vanille, cacao, qui entrent en France? De là, un grand nombre de sociétés d'armement, d'entrepôts maritimes, de produits coloniaux. On peut citer les Docks maritimes de Bordeaux, les Pêcheries de l'Océan, la Compagnie Peyrissac, la Compagnie générale de l'Afrique française, etc. 
Après le compartiment des valeurs coloniales, c'est celui des « valeurs industrielles» qui, à la cote officielle de Bordeaux, groupe les titres les plus activement traités du marché. Mentionnons les actions 
(1) Arrêt du 15 avril 1595. 
 
LES BOURSES DE PROVINCE 
461 
de l'Union commerciale de Bassens, des Papeteries de Rottersac, de la Société Immobilière de Pila-sur-Mer, etc. 
Enfin viennent les valeurs d'alimentation telles que Café de Bordeaux, Dalidet, etc. 
Dans une région qui peut se prévaloir, à bon droit, de posséder des vignobles comptant parmi les plus réputés de France, l'absence à la cote des titres de sociétés viticoles peut paraître surprenante. En effet, les actions émises par les sociétés des grands crus classés du Bordelais ne se négocient pas à la Bourse. Ces titres font l'objet de cessions ou d'échange au sein des sociétés, mais ne donnent lieu à aucune transaction à l'extérieur. 
Les statistiques qui suivent donneront une idée de la progression du marché de valeurs régionales à Bordeaux au cours des dernières années. 
1900. 1914. 1928. 
Nombre de titres 102.967 515.124 1.556.105 
Valeur nominale 42.000.000 153.492.000 505.589.950 
Valeur effective 38.400.000 141.961.150 1.208.966.105 
Les valeurs locales n'occupent que le second rang dans les négociations journalières. Le marché des valeurs françaises cotées sur diverses places et des valeurs étrangères est sensiblement plus achalandé. 
Celui des rentes est en effet particulièrement actif. Quant aux autres valeurs françaises et aux valeurs étrangères inscrites à la cote du Parquet de Bordeaux, elles sont journellement et largement traitées. Les actions des grandes banques, de nos compagnies de chemins de fer, de nos principales valeurs industrielles, les fonds d'État étrangers, les actions de la Banque Ottomane, du Crédit Foncier Égyptien, les Wagons-Lits, le Rio, donnent heu à un marché suivi. 
Certaines des valeurs françaises et étrangères les plus importantes se négocient également à terme. La Bourse de Bordeaux est en effet un des rares parquets de province ayant un marché à terme. Il semble que les opérations à terme ferme, lesquelles donnent heu à des reports, y soient plus fréquemment pratiquées que les opérations à prime. Signalons enfin l'existence à Bordeaux d'un marché hors cote, qui, analogue au marché en banque de Paris, fonctionne parallèlement au marché officiel : les transactions y sont nombreuses et portent surtout sur des valeurs d'alimentation et de produits chimiques. 
 
162 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
IV. — LA BOURSE DE LILLE 
Par lettres patentes en date du 7 juin 1651, Phihppe IV, roi d'Espagne et prince souverain des Pays-Bas, autorisa la commune de Lille à construire « une Bourse à usaige des marchans en l'endroit où est la fontaine au change ». Agents de change et courtiers, qui existaient depuis longtemps à Lille, trouvèrent donc dans le cadre de cette bourse de commerce un gîte plus stable et moins précaire que les abords de leur fontaine pour s'assembler et traiter de leurs affaires. 
Depuis le règne de Jean Ier, la ville de Lille traversait une ère de prospérité. La création de la Bourse apporta un stimulant nouveau aux échanges commerciaux. Et le développement des affaires prit un essor que les perturbations nées des guerres ou de la politique ne purent arrêter et qui n'a fait que croître jusqu'à nos jours. 
La région du Nord qui fut, au moyen âge, la patrie par excellence des corporations et qui leur dut pour une large part sa constante prospérité, a conservé des cadres et des institutions de jadis le sens et le besoin d'une organisation puissante dans le domaine économique. L'intelligente collaboration des banques, des entreprises industrielles et commerciales, leur mutuelle compénétration ont favorisé leur expansion. Par ailleurs, Lille, véritable capitale économique et géographique d'une région dont le sol et le sous-sol offrent les ressources les plus variées, et, d'autre part, trait d'union entre les marchés de France et ceux des Flandres, devint tout naturellement le centre d'échanges les plus actifs. 
Aux marchandises de toute nature que négociaient les courtiers de jadis, se substituèrent peu à peu, à Lille comme ailleurs, les lettres de change, et enfin les papiers commerçables, titres représentatifs des intérêts des associés ou des créanciers des entreprises industrielles ou commerciales de la région. 
Aujourd'hui, les six agents de change qui constituent le Parquet de Lille négocient, comme leurs devanciers, les valeurs représentant les produits locaux. Les transactions sur ces valeurs absorbent la majeure part de leur activité, car Lille est un des plus importants de nos marchés régionaux. Mais, à la différence du marché de Lyon qui se distingue par la grande diversité de ses valeurs, celui de Lille est étroitement spécialisé. 
La principale source de richesses de la région est évidemment représentée par les charbonnages : Aniche, Béthune, Bruay, Carvin, Courrières, Dourges, Lens, Liévin, etc. Il n'est pas un petit capitaliste du Nord ou des départements voisins qui ne détienne dans son portefeuille ces titres de premier ordre. Les actions de charbonnages représentaient, il y a quelques années, plus des deux tiers de la valeur totale des titres négociés à Lille. 
 
LES BOURSES DE PROVINCE 
463 
Tout de suite après les charbonnages, se placent les textiles, industries lainières, filatures du Nord, etc., qui constituent une des ressources les plus considérables de la région. A ces valeurs il faut ajouter les actions des grandes banques régionales (Crédit du Nord, Banque générale du Nord, Banque régionale du Nord, etc.), les valeurs métallurgiques, les ciments, les produits chimiques, pour ne mentionner que les principales sources d'activité du marché local. 
Quelques chiffres mettront en lumière l'importance de ce marché de valeurs régionales à Lille et le développement qu'il a acquis depuis le début du siècle. 
! 
1900. 1914. 1928. 
Nombre de titres 934.776 4.064.734 28.620.190 
Capital nominal 285.600.000 1.062.974.520 10.546.676.650 
Capital réel 1.766.000.000 3.570.768.710 28.090.790.958 
Les transactions du Parquet de Lille ne sont cependant pas limitées exclusivement aux actions et obligations émises par les sociétés locales. La cote officielle porte, dans ses colonnes, nombre de titres admis au marché officiel et au marché en banque de Paris : elle fait en outre une large place aux valeurs concernant les produits d'importation. C'est ainsi que la rubrique des pétroles comporte un développement important. Plusieurs d'entre eux ne sont d'ailleurs cotés qu'à Lille. Les pétroles polonais, en particulier, donnent lieu à des négociations étendues. Parmi les valeurs d'importation traitées à la Bourse de Lille, il faut signaler également certaines mines métallurgiques des pays d'outre-mer, minerais de la Grande-Ile, Tekkah, Guergour, etc. 
Enfin, aux achats et aux ventes portant sur les diverses catégories de valeurs qui viennent d'être énumérées s'ajoute un dernier élément d'activité pour la Bourse de Lille : c'est l'arbitrage. La proximité des marchés de Paris et de Bruxelles facilite, en effet, grandement les opérations d'arbitrage avec ces deux places. Un certain nombre de valeurs sont communes à la cote de Lille et à celle de Bruxelles, notamment, et donnent lieu ainsi à des négociations importantes en sens inverse sur ces deux bourses. 
Les agents de change restent donc dans la tradition des premiers courtiers en favorisant, dans le domaine des valeurs mobilières, les échanges de pays à pays. Cependant, malgré l'intérêt qu'elles présentent, les opérations d'arbitrage n'apportent à la Bourse de Lille qu'une source secondaire d'activité. Le Parquet de Lille demeure, en effet, avant tout, un grand et puissant marché régional. 
 
464 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
V. — LA BOURSE DE TOULOUSE 
La situation géographique de Toulouse, jadis noeud de communications, important carrefour où faisaient halte les convois lourdement chargés allant de Bordeaux à la Méditerranée, de l'Espagne vers le centre ou le nord de la France, favorisa de bonne heure l'éclosion d'un marché d'une grande activité où courtiers et agents de change, affairés, servaient de truchement entre « les grands et bons marchands de diverses et étranges nations (1) », porteurs de produits exotiques ou régionaux. 
L'ère des caravanes et des grandes routes de pèlerinages est close depuis longtemps, et Toulouse, simple point de transit entre les compagnies d'Orléans et du Midi, a cessé de trouver dans des motifs de cet ordre un stimulant à son activité. Sa bourse de commerce et sa bourse des valeurs doivent donc tirer « de leur propre fonds » l'aliment de cette activité. Mais, par un retour naturel des choses, Toulouse va probablement profiter à nouveau de sa situation privilégiée : le trafic avec l'Espagne devient plus intense par suite de la mise en exploitation de la grande voie transpyrénéenne qui réunit directement Toulouse à Barcelone, et il est à prévoir que cette activité de transit s'accroîtra encore du fait des communications aéropostales, dont Toulouse est d'ores et déjà un centre important. 
La Bourse de Toulouse fut créée par l'édit royal de 1549, afin de parer à une lacune constatée par le roi Henri II : « Le commerce, disait-il en effet, n'y était pas exercé comme il devrait ; la principale cause de quoi provenant de ce qu'il n'y a pas, comme audit Lyon, Anvers et autres grosses villes marchandes, de heu qu'on appelle change, estrade ou bourse. » Dans son arrêt du 15 avril 1595, Henri IV décide qu'il y aurait désormais « dans la ville de Toulouse, trois courtiers desdits change, banque et vente en gros des marchandises étrangères ». Le nombre des courtiers varia à plusieurs reprises au cours des âges avant d'arriver aux six agents de change qui composent aujourd'hui le Parquet de Toulouse. 
Alors que les Bourses de Lyon, de Lille, de Nancy, sont caractérisées par l'importance des transactions sur les valeurs régionales, il semble que, sur le marché de Toulouse, il y ait eu au contraire, à un moment donné, une prédominance évidente des négociations concernant les valeurs nationales. 
Mais, depuis la guerre, des modifications profondes ont été apportées aux conditions économiques de la région toulousaine. Les richesses hydrauliques des Pyrénées ont joué notamment un grand rôle dans cette évolution : les sociétés électriques ont en effet pris une place 
(1) Édit royal de 1549. 
 
LES BOURSES DE PROVINCE 465 
prépondérante dans l'activité industrielle régionale. La Bourse de Toulouse a assuré les premiers pas de nombreuses sociétés dont les titres sont devenus de belles valeurs de portefeuille et se négocient actuellement aux parquets de Toulouse et de Paris. Telles sont la Société Méridionale de Transport de Force, la Pyrénéenne d'Énergie Électrique, la Société Toulousaine du Bazacle, l'Électricité et Gaz des Pyrénées, la Société des Forces Motrices de l'Ariège, etc. Les valeurs d'électricité ne constituent d'ailleurs pas le seul élément d'activité du marché. Parmi les autres valeurs locales, il y a lieu de signaler surtout les titres émis par les sociétés de charbonnages et de mines du Midi. 
Si l'on se réfère aux renseignements publiés à l'issue du Congrès international de valeurs mobihères en 1900, on constate qu'à cette époque les valeurs locales cotées à la Bourse de Toulouse accusaient un total de 18.400.000 francs. La valeur de ces titres représentait alors un capital réel de 19.600.000 francs, et les dividendes et intérêts produits par ce capital atteignaient 934.000 francs. 
Aujourd'hui, l'ensemble de ces titres correspond à un capital nominal de 200.000.000 et à un capital effectif de près de 2 milliards de francs. Le revenu produit par ces valeurs est de 43 millions. 
Les chiffres qui précèdent concernent exclusivement le marché des val eurs régionales, lequel est loin d'accaparer toutes les forces vives de la Bourse de Toulouse. Les valeurs nationales font en effet l'objet de transactions particulièrement régulières et suivies. Les diverses rentes françaises et les émissions du Crédit National sont très activement traitées, ainsi que les actions et obligations de nos grandes compagnies de chemins de fer. 
Les progrès de l'exploitation des ressources locales et en particulier des forces électriques de la région du Midi, une plus grande facilité de communications avec l'Espagne et l'Afrique du Nord entraîneront vraisemblablement, dans un avenir prochain, une heureuse répercussion sur le marché des valeurs mobilières de Toulouse. 
VI. — LA BOURSE DE NANTES 
Il ne semble pas que le Parquet de Nantes, qui se compose aujourd'hui de dix agents de change, ait des assises aussi anciennes que la plupart des autres parquets de province. Pourtant, dès le début du XVIIIe siècle, l'édit de décembre 1705 qui supprimait les offices d'agents de change existant en France et leur substituait cent seize nouveaux offices fixait à huit, — nombre relativement important pour l'époque, — la quantité des conseillers, agents de banque, change, commerce et finance autorisés pour la Ville de Nantes. 
Comme à Marseille, comme à Bordeaux, c'est la proximité de la 
T. v. — 30 
 
466 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
mer et la facilité des débouchés qu'elle procure qui valent à Nantes sa situation de centre économique régional. Cette situation faillit d'ailleurs être compromise plus d'une fois, car La Rochelle et Bordeaux, trop rapprochés, lui firent par moments une concurrence redoutable. 
Nantes eut également à subir, à certaines époques, le contre-coup des événements politiques. Ainsi, la révocation de l'Edit de Nantes provoqua, par suite de l'exode de nombreux armateurs et commerçants protestants, une crise grave qui se répercuta sur plusieurs années. Mais les troubles passagers que la ville eut à traverser n'eurent en général que des répercussions assez brèves, et Nantes fut, dans l'ensemble de son histoire, une cité prospère. 
Les ressources du marché nantais sont de deux ordres : d'une part, celles qui lui viennent de la mer ou que celle-ci fait naître, d'autre part les produits industriels et commerciaux de la région de l'Ouest. 
Ce sont donc les actions et obligations émises par les sociétés exploitant ces deux espèces de ressources qui représentent à la Bourse de Nantes les valeurs régionales, lesquelles ne constituent d'ailleurs qu'un des éléments d'activité du marché. 
La mer est la grande pourvoyeuse de richesses, avec la pêche, le fret, les transports maritimes. De multiples sociétés ont été créées pour les mettre en oeuvre, telles que les Pêcheries à vapeur, les Chalutiers de La Rochelle, les Docks de l'Ouest, les Armateurs Nantais, les Câbleries et Tissages d'Angers, les Chargeurs de l'Ouest, etc. 
Les industries de l'Ouest sont nombreuses : outre les valeurs d'électricité ou de transports locaux, on peut citer d'abord les titres des sociétés qui extraient les produits du sous-sol (Ardoisières de l'Anjou, Mines de Fer de Segré, etc.), des minoteries (Moulins Nantais, Grands Moulins de la Loire, etc.), des forges et fonderies telles que les Établissements J.-J. Carnaud et Forges de Basse-Indre, les Ateliers et Chantiers de Bretagne, les Ateliers et Chantiers de la Loire, les Usines Métallurgiques de la Basse-Loire. Il ne faut pas omettre les multiples industries issues du transport et de la mise en oeuvre des bois exotiques : les Bois déroulés et contreplaqués « Océan », la Société d'Importation du bois du Nord de l'Amérique... Mentionnons enfin, parmi les valeurs figurant à la cote de Nantes sous la rubrique «Valeurs diverses », les Établissements Arsène Saupiquet et les Anciens Établissements Paul Ruf et Cie, dont les titres font l'objet de transactions très actives. 
Les statistiques suivantes permettront de constater les étapes 
1900. 1914. 1928. 
Nombre de titres 140.241 605.940 2.255.900 
Valeur nominale 47.500.000 166.717.200 665.788.500 
Revenu; 2.100.000 9.952.400 58.712.300 
Capital réel 50.500.000 179.674.000 1.037.977.500 
 
LES BOURSES DE PROVINCE 467 
franchies depuis le début du siècle par le marché des valeurs régionales à la Bourse de Nantes. 
Ces valeurs régionales sont de beaucoup les plus nombreuses à la Bourse de Nantes. Cependant, si l'on mettait en parallèle les transactions auxquelles elles donnent heu et celles qui sont effectuées sur les valeurs à marché général, infiniment plus réduites en nombre, on arriverait sans doute à constater qu'il y a équivalence. Alors que les premières n'entraînent que des fluctuations de cours assez faibles. et ne sont parfois cotées que de façon irrégulière, les différents fonds d'État français et les émissions du Crédit National sont très demandés et font l'objet d'échanges fort animés. 
Les plus-values signalées sur les valeurs régionales auront sans doute pour effet de rompre l'équilibre actuel des deux groupes de valeurs (valeurs régionales et valeurs extra-régionales) et d'orienter le marché vers une plus grande utilisation des ressources locales dans l'avenir. 
VII. — LA BOURSE DE NANCY 
«Le marché lorrain, s'il n'est ni le plus complet ni le plus puissant des marchés français, est peut-être, avec le marché de Lille et celui de Lyon, l'un de ceux où la vie régionale se manifeste sous les formes les plus riches et les plus variées, l'un de ceux aussi où le sentiment de la solidarité régionale s'affirme avec le plus de force. » 
Ces mots, extraits d'une conférence faite en 1912 par M. Lucien Brocard sur les marchés financiers de province, traduisent et résument très exactement l'impression qui se dégage d'une étude comparative entre les différents marchés régionaux. Le concours apporté récemment par nos deux provinces récupérées ne peut que confirmer le jugement qui précède. C'est pourquoi ce chapitre sur les bourses de province eût contenu une lacune s'il n'eût consacré quelques lignes à celle de Nancy, bien qu'à l'heure actuelle celle-ci ne comporte pas de parquet. 
La Bourse de Nancy reflète, en effet, l'activité économique d'une des régions de France dont le développement industriel est aujourd'hui le plus avancé, en même temps que le plus riche de perspectives dans l'avenir. On trouve réunies, dans nos départements de l'Est et du Nord-Est, les ressources les plus considérables et les plus variées de notre pays, matières premières et industries de transformation, hautsfourneaux, filatures, tissages, ateliers de construction, distribution d'électricité, alimentation, entreprises de transport. 
Il y a d'abord et surtout les gisements de fer du merveilleux bassin de Briey, véritable richesse nationale dont la mise en valeur est une source formidable d'activité pour toute une province. Une masse 
 
468 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
d'industries ont été créées pour exploiter ces minerais et utiliser leurs sous-produits. 
A côté des mines métalliques et des débouchés innombrables auxquels elles ont donné naissance, il faut citer les autres produits du sous-sol : les potasses d'Alsace, les salines ; et du sol, le houblon dont la culture permet d'alimenter les neuf dixièmes des brasseries de France. La cote de la Bourse de Nancy ne compte pas moins de trente valeurs de brasseries. 
Même, dans une énumération rapide et incomplète, il ne faut pas omettre de mentionner les gisements houillers de Meurthe-et-MoseUe et des Vosges, les industries textiles, les forces électriques qui sont à la base de l'exploitation des diverses industries que nous venons de citer. 
Ces richesses naturelles exceptionneUes, qui, sous des climats plus émollients, n'auraient peut-être fait surgir que de petites industries stagnantes et sans envergure, ont été mises merveilleusement en oeuvre, dans l'Est, grâce à l'intervention d'un facteur incomparable : le tempérament lorrain, intelligent, organisateur, énergique et tenace. Dans un esprit de solidarité et de collaboration rare, les hommes de l'Est ont su coordonner leurs efforts, tirer le parti maximum de leurs ressources, mettre celles-ci en commun au mieux des intérêts de chacun. L'exemple le plus typique dans cet ordre d'idées est le rôle considérable joué par les banques locales dans la mise en valeur des richesses de la région. 
Ces banques de l'Est sont, en effet, nombreuses et prospères. Elles ont « entretenu et développé la vie régionale, dit M. Lucien Brocard, en assurant une communication aussi parfaite que possible entre les capitaux régionaux et les représentants de l'activité régionale ». Au moyen d'avances à longue échéance, elles ont fourni des capitaux à l'industrie et facilité en même temps les placements pour l'épargne locale. Nulle part cette collaboration du banquier et de l'industriel n'a produit des résultats aussi effectifs que dans. l'Est. 
Le rôle des banques dans l'organisation à Nancy d'un marché de valeurs régionales fut considérable : ce sont elles qui ont assuré, en effet, le classement et la circulation de valeurs dont elles avaient préparé l'émission. L'examen de la cote de la Bourse de Nancy fait ressortir la régularité et la stabilité des valeurs régionales. Et les agents de change de Nancy, dont la grande activité et le rôle personnel ne sauraient être méconnus, ont trouvé un concours des plus efficaces auprès des banquiers lorrains. 
Le capital représenté par les valeurs régionales atteignait avant la guerre 800 nuirions. Il s'est accru très sensiblement au cours des dernières années. Les chiffres ci-après relevés en janvier 1929 témoignent en effet de l'étape parcourue depuis 1914 : 
 
LES BOURSES DE PROVINCE 469 
ACTIONS. 
Nombre de valeurs 152 
Nombre de titres 3 363 428 
Capital nommai 1 213.129.500 francs. 
Capital effectif 6.326.407.000 — 
OBLIGATIONS. 
Nombre d'obligations cotées 232 
Nombre de titres 1.968.920 
FONDS GARANTIS. 
Nombre de valeurs 22 
Montant des emprunts 254.820.000 francs. 
La Bourse de Nancy possède avant tout le caractère d'un marché régional. Mais les affaires représentées par les titres négociés à Nancy sont d'une ampleur qui dépasse les hmites d'une province, et nous retrouvons nombre de leurs actions (Kali-Sainte-Thérèse, Pechelbronn, Dollfus-Mieg, etc.), sur les cotes de Paris, de Lyon ou de Lille. Les titres émis par les banques, les grandes entreprises métallurgiques, les valeurs d'électricité, salines, textiles, produits chimiques, brasseries, donnent heu à un marché extrêmement animé et régulier. 
A côté des valeurs de la région, la cote de Nancy réserve une place aux actions et obligations de nombreuses affaires du Nord, du Centre et d'ailleurs. Il est difficile de déterminer la proportion de ces valeurs par rapport aux précédentes. Mais il est évident que celle-ci est relativement faible. La qualité et le nombre des valeurs locales sont d'ailleurs largement suffisants pour entretenir à la Bourse de Nancy un courant d'échange d'une importance peu commune. 
Nancy doit donc être mis en bonne place parmi nos marchés de province. Le magnifique essor de nos départements de l'Est et du Nord-Est va croissant. La Bourse de Nancy, dont l'activité a progressé de façon constante ces dernières années, et notamment depuis 1927, est assurément appelée à un grand développement dans l'avenir. La création éventuelle d'un parquet ne pourrait que l'augmenter encore. 
 
CHAPITRE V 
LA BOURSE DE LONDRES 
La Bourse de Londres présente des caractères constitutifs absolument distincts de ceux du marché français (1). 
Tout d'abord, il n'existe pas en Angleterre un privilège légal de négociations par entremise conféré à un corps d'officiers ministériels : légalement, le Stock Exchange n'est pas un marché officiel, mais une organisation privée. 
En second lieu, alors qu'en France les agents de change exercent tous des fonctions uniformes et exclusives de courtiers-commissionnaires, les membres du Stock Exchange se divisent en deux catégories très nettement tranchées : d'une part, les brokers, dont le rôle consiste, comme celui de nos agents de change, à acheter ou à vendre des titres pour le compte de leurs clients, moyennant un courtage ; d'autre part, les jobbers, qui font la contre-partie des opérations confiées aux brokers par la clientèle de ceux-ci, achètent ou vendent des titres pour leur propre compte avec, en rémunération et couverture de leur risque, un écart entre le prix inférieur auquel ils achètent et le prix supérieur auquel ils vendent. 
I. — HISTORIQUE 
Avant de décrire ce mécanisme si original et d'exposer son fonctionnement, il convient de retracer brièvement ses origines et son évolution. 
C'est après la révolution de 1688 que l'on voit apparaître en Angle(1) 
Angle(1) éléments de cet exposé, nécessairement succinct, sont empruntés à l'ouvrage devenu classique de M. JEAN DECOUDU sur la Bourse de Londres (Ernest Sagot et Cie, éditeurs, Paris, 1922), qui fournira aux lecteurs désireux de plus amples renseignements une documentation attrayante et précise. 
 
LA BOURSE DE LONDRES 471 
terre, vraisemblablement grâce à l'influence des Hollandais, qui étaient venus s'établir dans le pays à la suite du roi Guillaume III, un commerce de valeurs mobilières et des courtiers spécialisés dans ces transactions : les stock-brokers. Leur activité s'exerce soit sur les emprunts d'État (le premier de ces emprunts fut émis en vertu d'une loi du 29 janvier 1693), soit sur les actions de compagnies privées, telles que la Banque d'Angleterre (fondée en 1694) et les sociétés d'industrie et de commerce, dont la plus importante était la Compagnie des Indes Orientales (East India Company), fondée en 1599. 
Ces stock-brokers s'installèrent tout d'abord à la Bourse de commerce ou Royal Exchange, où s'effectuaient déjà les transactions sur marchandises ; ils y occupèrent un emplacement ou « promenade » (walk) analogue à ceux qui étaient réservés aux autres spécialités. Mais, dès 1698, ils abandonnèrent cette demeure, l'espace qui leur y était ménagé étant devenu insuffisant et leur présence ayant maintes fois été signalée comme indésirable par les commerçants qui, antérieurement à eux, puis concurremment avec eux, occupaient le Royal Exchange. 
La réputation des Brokers était, en effet, détestable. Leur profession, d'abord absolument libre, avait attiré bon nombre d'aventuriers et de gens sans scrupules. Une loi de 1697 avait tenté de réglementer le marché, limitant à cent le nombre des brokers, subordonnant leur nomination au versement d'un droit et de cautionnements importants à la cité de Londres, fixant les tarifs de courtage, sanctionnant les irrégularités et les immixtions par des amendes et des peines corporelles. Mais cette loi ne fut appliquée que dans les dispositions qui comportaient un intérêt pécuniaire pour le Lord Maire et la Cour des Aldermen. En tant que loi organique du marché, elle demeura sans effet et, durant tout le XVIIIe siècle, la Bourse anglaise resta un marché libre et anarchique, confié à des intermédiaires déconsidérés. 
En quittant le Royal Exchange, ceux-ci s'égaillèrent quelque peu, mais le centre de leur activité se fixa dans une large allée, qui reçut le nom de Change Alley (passage de la Bourse) et sur laquelle s'ouvraient deux cafés, dont les noms sont inséparables de l'histoire du marché anglais, le Garraway et le Jonathan. Ils y demeurèrent jusqu'en 1773. Dans cet intervalle de soixante-quinze ans, bien des excès spéculatifs furent commis, et la moralité du corps des brokers et des jobbers ne s'améliora guère malgré la loi de 1708, de pur caractère fiscal d'ailleurs, et la loi fameuse de 1733, connue sous le nom de « Sir John Barnard's Act », qui prohibait, — avec une rigueur d'ailleurs excessive, — les marchés à primes et les marchés à découvert. 
Le statut que les lois étaient impuissantes à leur conférer, c'est de leur initiative propre que les brokers et les jobbers le créèrent. En 1762, ils fondent un club ; en 1773, ils acquièrent une maison à 
 
472 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Sweeting's Alley, tout près de la Banque d'Angleterre et de la Bourse de commerce ; ils y établissent leur principal marché, imposent un droit d'entrée tant pour les intermédiaires que pour les clients, constituent un comité pour les affaires générales (Commitee for general purposes) et si, dans une période politiquement fort troublée, ces dispositions n'empêchent ni les spéculations hasardeuses, ni les faillites de brokers (on en compta vingt-cinq en 1787), du moins constituent-elles les premiers linéaments de l'organisation actuelle du marché anglais. 
Le début du XIXe siècle marque une étape capitale dans l'évolution de ce marché : demeuré jusque-là libre et anarchique, il va se transformer, d'une manière de plus en plus stricte et exclusive, en un marché fermé. En 1802, le Stock Exchange se transporte dans un immeuble érigé à Capel Court, avec les fonds d'une souscription ouverte parmi les Brokers. L'accès en est interdit à toute personne ne possédant pas la qualité de membre du Stock Exchange. Ces membres sont désignés par le « Comité des affaires générales », qui subsiste de l'organisation antérieure et auquel, dans l'organisation nouvelle, sont dévolues des attributions disciplinaires et administratives. Parallèlement, un comité dit des Trustées and Managers est créé pour l'entretien du monument et la gestion de la trésorerie. En 1803, le Stock Exchange confère un caractère officiel à la Cote des cours, publiée à titre privé depuis 1761 et qui, d'abord hebdomadaire puis bihebdomadaire, devient quotidienne à partir de 1844. Vers le milieu du siècle, le marché ainsi constitué s'était encore accru par l'annexion de deux marchés importants d'abord restés en dehors de son activité : celui des fonds d'États étrangers (quelque temps traité au Royal Exchange, puis dans un stock exchange distinct, le « Foreign Stock Exchange ») et celui des ronds anglais. qui avait tenu pendant près de soixante-dix ans ses bruyantes assises sous la rotonde de la Banque d'Angleterre avant d'en être expulsé à la requête des fonctionnaires de cet établissement. 
En 1854, ce premier stock exchange de Capel Court, devenu insuffisant, fut démoli et remplacé par un immeuble plus spacieux, qui subsiste encore et forme, dans le Stock Exchange actuel, la partie nommée « The Old House », le nom de « New House » désignant les agrandissements apportés en 1884. 
Entre temps, le Stock Exchange luttait pour établir à la fois sa suprématie et son indépendance,— sa suprématie en faisant reconnaître la parfaite régularité d'un marché fermé, à l'encontre des prétentions de certains outside-brokers, sorte de coulissiers du Stock Exchange qui soutenaient que les fonds d'États nationaux ne pouvaient légitimement se traiter que sur un marché public et ouvert à tous ; — son indépendance, en s'affranchissant du joug de la cité de Londres : après plusieurs tentatives, il obtint, en 1870, la suppression du droit de contrôle des Aldermen et, corrélativement, du dépôt des cautionnements qui sanctionnait leur juridiction. 
 
LA BOURSE DE LONDRES 473 
En 1886, le droit d'admission conféré à la cité disparaissait à son tour : c'était la pleine indépendance à l'égard de l'autorité municipale. 
Le Stock Exchange avait en même temps évité la mainmise de l'autorité gouvernementale. Une commission royale, réunie en 1878, avait suggéré l'adoption de certaines mesures qui tendaient à le transformer en un marché officiel : ainsi le règlement n'aurait pu être modifié que par le ministre du Commerce; la nomination des intermédiaires aurait été dévolue au représentant du même ministre. Mais les conclusions de cette commission royale sont restées platoniques. 
Autonome par son statut, la Bourse de Londres obtint enfin d'étendre le champ de son activité, grâce à l'abolition de l'act de sir John Barnard, en vertu duquel étaient, comme on le sait, interdits les marchés à primes et les marchés à découvert : seules désormais demeurent prohibées les opérations dé jeu, qu'une jurisprudence, — parfois, il est vrai, un peu hésitante dans l'application,— distingue des opérations de spéculation boursière proprement dites. 
II. — ORGANISATION 
L'immeuble du Stock Exchange est la propriété d'une société anonyme privée dont le capital est actuellement de 240.000 livres, divisé en 20.000 actions de 12 livres et qui a émis des obligations inscrites à la Cote officielle. 
1. — Le Conseil des « Trustées and Managers ». 
Le conseil d'administration de cette société, composé de neuf membres, les « Trustées and Managers », constitue un des deux grands organes de direction du Stock Exchange. Son rôle tracé par les statuts de la société est triple. Il doit assurer : 
1° L'entretien de l'immeuble, avec la charge et l'initiative de tous les aménagements, améliorations et agrandissements nécessaires ; 
2° La gestion financière de la Bourse, qui comporte le paiement des dépenses d'entretien et de personnel et l'encaissement des recettes (1) ; 
3° La nomination de tout le personnel de la Bourse, aussi bien le personnel administratif des bureaux du Stock Exchange que le 
(1) Ces recettes sont constituées en majeure partie par le droit d'admission des nouveaux membres du Stock Exchange et les cotisations annuelles de tous les membres anciens et nouveaux. Elles s'accroissent, en outre, du produit de locations de sièges et de tiroirs dans la salle de la Bourse. 
 
474 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
personnel spécialement affecté à l'entretien du monument : l'ensemble du personnel relève, en effet, de la Société anonyme représentée par le conseil des « Trustées and Managers ». 
Il est intéressant de noter qu'à l'origine la qualité d'actionnaire de la société et celle de membre du Stock Exchange étaient entièrement distinctes : on pouvait être actionnaire sans être broker ni jobber et, à l'inverse, on pouvait être reçu comme membre du Stock Exchange sans être propriétaire d'actions. Mais, depuis 1875, seuls les membres du Stock Exchange peuvent devenir actionnaires de la société et, depuis 1904, tout nouveau membre du Stock Exchange doit devenir actionnaire de la société. 
Ces mesures, néanmoins, n'ont pas un caractère rétroactif : les droits des actionnaires antérieurs à 1875 et de leurs représentants ont été réservés, de même que ceux des membres du Stock Exchange nommés avant 1904. 
Il n'en demeure pas moins que, d'année en année, les deux qualités d'actionnaires de la société et de membres du Stock Exchange tendent à se trouver réunies sur les mêmes têtes. La question s'est ainsi posée,— et elle a été amplement débattue, — de savoir si cette dualité doit subsister ou si les membres du Stock Exchange, plutôt que de rester distinctement propriétaires de l'immeuble en tant qu'actionnaires et locataires de ce même immeuble en tant qu'intermédiaires usagers de la Bourse, ne doivent pas voir disparaître cette situation quelque peu anormale, résultat d'un état de choses presque aboli. La solution consisterait à fusionner en un organisme unique la société anonyme dont nous venons de parler avec le Stock Exchange proprement dit, dont il convient maintenant de décrire l'organisation. 
Cette organisation comprend : 
a. Le comité du Stock Exchange et ses auxiliaires ; 
b. Les membres du Stock Exchange et leurs auxiliaires. 
2, — Le « Comité pour les affaires générales ». 
Les membres du Stock Ex change élisent chaque année, en principe le 20 mars, un comité de 30 membres qui reste en fonctions pendant un an et qui est dénommé « Comité pour les affaires générales " (Committee for general purposes). 
Pour en faire partie, il faut, au moment de l'élection, compter un minimum de cinq années d'exercice ininterrompu de la profession et avoir posé sa candidature au moins quatre jours à l'avance. Dans le cas où les candidats ne se présenteraient pas en nombre supérieur 
 
LA BOURSE DE LONDRES 475 
à celui des sièges à pourvoir, ils se trouveraient nommés de piano, sans qu'il soit nécessaire de procéder au vote. 
Comme son nom même l'implique, le Comité pour les affaires générales a des fonctions très étendues. Elles sont d'ordre administratif disciplinaire et contentieux. 
Au point de vue administratif, le Comité est appelé à connaître de tout ou d'à peu près tout ce qui concerne le fonctionnement du marché : admission des valeurs à la cote, modalités de cotation et de liquidation, application et modifications du règlement, dérogations exceptionnelles au règlement en vigueur dans tel cas ou à l'égard de tel membre déterminé, fixation des courtages et des rétrocessions, etc. Dans cet ordre, lui échappent seules les questions relatives à l'entretien de la Bourse et à la Trésorerie, lesquelles sont, comme on le sait, l'apanage du conseil des « Trustees and Managers ». 
Une attribution capitale du Comité, qui est à la fois de l'ordre administratif et de l'ordre disciplinaire, consiste dans la nomination annuelle de tous les membres du Stock Exchange, sur laquelle des détails seront donnés plus loin. Disciplinairement, le Comité dispose du droit de suspendre et d'exclure, tout d'abord ses propres membres£ ensuite tous les membres du Stock Exchange dont les agissements seraient entachés d'incorrection ou d'indignité. 
Enfin, au point de vue contentieux, ses pouvoirs ne sont pas moins étendus. Il tranche souverainement les désaccords qui surviennent entre membres du Stock Exchange : ou bien ces désaccords lui sont soumis d'emblée, ou bien ils ont été préalablement déférés par les parties à un ou plusieurs membres du Stock Exchange choisis comme arbitres; dans ce dernier cas, le Comité intervient comme juridiction d'appel si l'arbitrage n'a pas abouti. Les membres du Stock Exchange s'interdisent, en tout cas, de porter devant les tribunaux de droit commun les contestations qui peuvent s'élever entre eux. Lorsque de tierces personnes sont en cause, c'est à elles qu'il appartient de soumettre le différend soit à la juridiction ordinaire, soit au Comité. 
Dès sa première réunion, le Comité désigne un secrétaire. Celui-ci doit être choisi parmi les membres du Stock Exchange, et ses fonctions font de lui le chef du personnel administratif de la Bourse. Le secrétaire du Stock Exchange, nommé par le « Committee for general purposes », est appointé par le conseil des « Trustees and Managers ». Il conserve habituellement son emploi durant une période de temps fort prolongée. Ses rapports avec les deux organes dirigeants de la Bourse, sa double qualité de haut fonctionnaire administratif et de collègue des membres du Stock Exchange, la durée même de ses fonctions lui confèrent une importance et une influence considérables : on peut dire qu'il occupe une des situations dominantes dans l'organisme de la Bourse. 
 
476 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
3. — Les services auxiliaires. 
Le Comité des affaires générales nomme un bureau et se divise en sous-comités spécialisés. Il est, en outre, assisté de services administratifs. 
a. Le « Share and Loan Department », ou département des actions et emprunts, est le plus important : c'est lui qui s'occupe de l'admission des valeurs à la cote et de l'inscription des cours. 
5. Le « Settlement department » s'occupe de la liquidation. 
c. Le « Buying in and selling out department » assure l'exécution des rachats et reventes officiels. 
d. Enfin, deux membres du Stock Exchange qualifiés par leurs connaissances juridiques sont nommés annuellement par le Comité aux fonctions de syndic et de vice-syndic (Official Assignees) pour le règlement des faillites qui pourraient survenir parmi les membres du Stock Exchange. 
4. — Les membres du Stock Exchange. 
C'est le premier lundi de mars, c'est-à-dire une quinzaine de jours avant l'expiration de son mandat annuel, que le Comité procède à la nomination des membres du Stock Exchange. On n'est membre du Stock Exchange que pour un an, de sorte que les brokers et jobbers déjà en fonctions doivent solliciter chaque année leur réélection. Tant pour les membres sortants que pour les candidats nouveaux, le Comité examine souverainement chaque cas particulier ainsi que les objections qui ont pu être présentées contre certaines candidatures, et il vote. Sur les trente membres du Comité, douze au moins doivent être présents à cette séance d'élections. L'élection d'un nouveau membre du Stock Exchange n'est acquise que si elle a réuni les trois quarts des suffrages exprimés par le Comité. La décision de celui-ci, quelle qu'elle soit, est définitive et sans appel. Le candidat évincé ne peut se présenter à nouveau avant l'année suivante. 
Mais, pour briguer la qualité de membre du Stock Exchange, il faut naturellement remplir un certain nombre de conditions : être âgé de vingt et un ans au moins, être sujet britannique, soit de naissance, soit par le fait d'une naturalisation remontant à cinq ans au moins et, dans ce dernier cas, justifier d'une résidence de dix ans dans l'Empire britannique, s'interdire l'exercice de toute profession contraire aux intérêts de la corporation et plus généralement de tout négoce (interdiction qui s'étend non seulement aux membres du Stock Exchange, mais encore à leurs femmes). La faillite n'est pas un obstacle à l'admission, si elle n'a été prononcée qu'une fois et si elle a été suivie d'un remboursement intégral des créanciers. 
 
LA BOURSE DE LONDRES 477 
Pour les membres déjà en fonctions, les formalités se réduisent à l'envoi d'une lettre au secrétaire du Stock Exchange, par laquelle la réadmission est demandée, mais la liberté d'appréciation du Comité demeure entière. 
Quant aux candidats qui sollicitent leur admission pour la première fois, ils ont à remplir en outre certaines conditions spéciales. 
1° Ils doivent être présentés par un membre qui se retire ou, en cas de décès, par les ayants droit de celui-ci. Cette « nomination » s'achète à un prix qui paraît très variable suivant les époques et suivant les situations individuelles. 
2° Ils doivent verser au conseil des « Trustees and Managers » une somme de 600 guinées (1) à titre de droit d'admission. 
3° Ils doivent fournir trois répondants choisis parmi les membres inscrits au Stock Exchange depuis quatre ans au moins et dont le candidat soit personnellement connu. Ces répondants s'engagent à cautionner pendant quatre ans les engagements du nouveau membre à concurrence de 500 livres chacun. 
4° Ils doivent enfin acquérir, dans les six mois qui suivent leur élection, trois actions de la société anonyme du Stock Exchange. 
Un nombre limité de membres, choisis parmi les commis qui ont été admis pendant quatre ans à pénétrer dans le Stock Exchange, peuvent être élus membres sans apporter la « nomination » d'un prédécesseur et en acquittant un droit d'admission réduit. 
Enfin, des garanties particulières sont prises lorsqu'un ancien membre demande sa réadmission, soit après un an d'interruption de fonctions, soit après faillite sur le marché. 
5. — Les commis. 
Une fois nommés, les membres du Stock Exchange peuvent se faire assister par des commis de divers rangs : 
a. D'abord les commis « autorisés » qui entrent à la Bourse et ont le droit de négocier au nom de leur patron ; 
b. Les commis « non autorisés » à négocier, mais auxquels il est permis d'entrer à la Bourse pour assister leur patron, lui fournir les renseignements et faire pour lui les démarches utiles: ils portent comme signe distinctif un bouton bleu ; 
c. Les commis de la salle de liquidation (settling room clerks), qui n'entrent pas à la Bourse, mais seulement dans la salle dont ils tirent leur désignation : ils portent un bouton rouge ; 
d. Enfin, les decoding clerks, qui pénètrent dans la salle des codes télégraphiques pour déchiffrer les dépêches destinées à leurs patrons. 
(1) Soit 78.000 francs de notre monnaie actuelle. 
 
478 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
A part ces quatre catégories, les autres commis demeurent entièrement en dehors de la Bourse. 
II est assez curieux de noter que les commis peuvent être soit des personnes étrangères au Stock Exchange, soit des membres du Stock Exchange, préalablement élus par le comité, mais qui, dans ce cas, s'interdisent naturellement de traiter pour leur propre compte. 
Les commis doivent remplir des conditions d'âge variables suivant leur emploi ; leur nombre est limité et ils doivent obtenir l'agrément du Comité. 
S. — Les « partnerships ». 
Les membres du Stock Exchange ont la faculté et sont dans l'usage de s'associer à deux ou plusieurs pour l'exercice de leur profession. Ces associations comportent responsabilité illimitée des participants qui doivent obligatoirement être membres du Stock Exchange, toute personne étrangère étant exclue. Les membres qui ont ainsi conclu une partnership cessent de traiter pour leur compte personnel ; leurs engagements sont pris au nom de la firme tout entière. 
Les constitutions de partnerships doivent être notifiées au comité et donner heu à affichage à l'intérieur de la Bourse. 
Il existe enfin, limitées à deux membres ou à deux firmes, des associations dites market partnerships, dont l'objet concerne exclusivement le marché de certaines valeurs, lesdites valeurs étant traitées pour compte commun des participants de cette association restreinte, tandis que pour les autres valeurs ils conservent leur indépendance réciproque. 
Mais ces associations générales ou limitées ne peuvent être conclues qu'entre brokers sans pouvoir réunir à la fois des brokers et des jobbers. 
7. — Perte de la qualité de membre, 
La qualité de membre du Stock Exchange se perd par démission, non-représentation, non-réélection, expulsion et faillite spéciale (failure ou default). 
Lorsque l'insolvabilité en bourse d'un membre du Stock Exchange est signifiée au Comité soit par l'intéressé lui-même, soit par ses créanciers, elle doit être immédiatement proclamée. C'est sur le marché que se fait cette déclaration de faillite, l'attention des membres du Stock Exchange étant préalablement appelée au moyen de plusieurs coups frappés avec un maillet. Cette faillite, spéciale aux affaires de bourse, ne comporte, au passif, que les engagements pris par le defaulter; à l'actif, que les engagements pris envers lui et ses ressources boursières : comptes en banque, valeurs de bourse, cautionnements. Elle est donc distincte de la faillite de droit commun, ou bankruptcy, 
 
LA BOURSE DE LONDRES 479 
qui peut ne pas l'accompagner. Sa liquidation, confiée aux official assignées, est conçue de façon à sauvegarder essentiellement les intérêts des collègues du defauller. Tout d'abord on établit ses engagements actifs et passifs en contre-passant fictivement ses opérations non réglées par des opérations de sens contraire supposées conclues avec les contre-parties en cause à un cours fixé par les official assignées d'après les cours moyens pratiqués le jour où la. faillite est déclarée. Il n'y a donc pas achats ou ventes effectifs de titres, mais inscription de différences établies par simple calcul au débit ou au crédit des comptes du failli. 
Les comptes soldés, on établit la consistance de l'actif, et les créanciers sont payés à due concurrence, une priorité étant reconnue aux créanciers pour différences, puis aux membres qui n'ont pas reçu du defaulter la contre-valeur des titres par eux livrés, enfin à ceux qui lui ont consenti une avance sur titres et qui ont la faculté soit de vendre les titres servant de gage, soit de se les attribuer à un prix fixé par les officiai assignées. 
III. — FONCTIONNEMENT DU MARCHÉ 
Pour exposer le fonctionnement du marché, il convient d'indiquer successivement : quel est l'objet, quelle est la nature et quel est le mécanisme de ses opérations. 
1. — Objet des négociations; 
Le Stock Exchange traite exclusivement les valeurs mobilières ; les négociations de devises s'effectuent au Royal Exchange. 
La division des valeurs en deux grandes catégories : actions et obligations, n'appelle aucune remarque spéciale. Mais les actions peuvent affecter deux formes différentes : on distingue les shares et les stocks. Les shares sont des actions à valeur nominale fixe et déterminée, analogues aux titres dont nous avons l'habitude en France. Les stocks désignent au contraire des titres qui représentent une part essentiellement variable de l'actif d'une société. Alors que les shares, désignés par un numéro d'ordre, peuvent affecter la forme nominative ou au porteur et se négocient par cession intégrale, comme nos actions nominatives ou au porteur, les stocks affectent nécessairement la forme nominative et peuvent être cédés pour partie seulement, moyennant des modalités qui se rapprochent de celles qui sont en usage pour la cession de nos certificats nominatifs de rente française. 
Parmi les stocks qu'on pourrait désigner du nom de « parts d'actif s, les uns sont représentés exclusivement par une inscription sur les 
 
480 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
livres de la Banque d'Angleterre sans qu'il soit délivré aucun titre ni certificat au titulaire de l'inscription : ce sont les inscribed stocks ; les autres comportent des certificats et sont dits registered stocks; ce qui signifie que leurs transferts sont enregistrés au siège de sociétés qui les ont créés. 
Il faut enfin noter que la grande majorité des valeurs traitées à Londres affectent la forme nominative, la principale exception concernant les fonds d'États étrangers, qui se négocient en titres au porteur. Il résulte naturellement de là que les modalités de négocations sont très différentes de celles qui sont usitées à Paris, où les titres nominatifs sont, au contraire, l'exception. 
En principe, les membres du Stock Exchange peuvent négocier toutes les valeurs, que celles-ci aient ou non été admises à la cote officielle. Mais une autorisation spéciale du Comité est nécessaire pour les opérations concernant les valeurs en cours d'émission. Lorsque cette autorisation est accordée, les transactions ne peuvent généralement s'opérer au comptant, étant donné que les titres ne se trouvent pas matériellement créés : on traite donc à terme, et il faut qu'un jour soit fixé pour la liquidation des engagements ainsi conclus. Ce jour de liquidation spéciale est fixé par le Comité ou, si celui-ci n'estime pas qu'il y ait lieu de procéder à cette fixation, les opérations se règlent le jour du coming oui, c'est-à-dire de la délivrance des certificats provisoires par la société émettrice. 
Quant à l'admission à la cote, elle dépend uniquement de la décision du Comité, auquel les dossiers sont soumis après que les formalités requises, qui sont fort nombreuses, ont été remplies. 
Au 31 décembre 1920, le montant global des titres figurant à la cote de Londres dépassait 16 milliards de livres sterling, dont un tiers environ correspond aux fonds de l'État anglais. Le marché des « Consolidés » anglais a une ampleur et une importance particulières, en raison de la place que tiennent les fonds nationaux dans les portefeuilles anglais. Mais Londres est essentiellement le grand marché des valeurs internationales : sa prééminence dans ce domaine lui fut, quelques années avant la guerre, sérieusement contestée par la place de Paris. Mais, depuis la guerre, notre crise monétaire et les défauts de notre régime fiscal en matière de valeurs étrangères ont porté une rude atteinte à la situation internationale du marché parisien, qui ne peut plus, tout au moins à l'heure actuelle, être, à cet égard, mis en balance avec celui de Londres. 
2. — Nature des négociations. 
Les valeurs admises à la cote de Londres peuvent toutes être traitées indifféremment au comptant et à terme. C'est une différence importante avec le règlement de la Bourse de Paris, qui limite les 
 
LA BOURSE DE LONDRES 481 
transactions à terme aux seules valeurs admises à ce marché par une décision de la Chambre syndicale. 
Le marché à terme, particulièrement développé sur la place de Londres, met en présence deux tendances spéculatives : celle des haussiers, que l'on nomme en Angleterre bulls (taureaux), qui se portent acheteurs de titres qu'ils espèrent revendre à un cours supérieur ; celle des baissiers ou bears (ours), qui, fondant leur spéculation sur l'hypothèse contraire, vendent des titres à découvert dans l'espoir de les acquérir à un prix moindre. Les bears se recrutent généralement parmi les professionnels de la Bourse et les bulls parmi le grand public. En matière d'opérations à terme, les Anglais font grand usage des options : moyennant le paiement d' une prime déterminée qui se trouve acquise en tout état de cause à la contrepartie, on peut obtenir la faculté de vendre ou d'acheter telle quantité de titres à tel cours et telle date déterminés. On distingue trois sortes d'option : 
a. Le call ou option d'achat ; 
b. Le put ou option de vente ; 
c. Le put and call ou double option, qui confère à l'acquéreur de l'option le droit de se porter à son gré acheteur ou vendeur. 
A Paris, les négociations à primes confèrent l'option au seul acheteur; elles correspondent donc au call anglais, avec cette différence que, sur notre marché, la prime a le caractère d'un dédit et n'est due que si l'optant renonce à son achat, tandis qu'à Londres elle doit être payée même dans le cas où le marché est confirmé et où l'optant lève les titres moyennant le prix convenu. 
3. — Mécanisme des négociations. 
Le marché se tient de 10 h. 45 à 16 heures dans l'immeuble du Stock Exchange, établi au centre de la Cité et longé par trois rues : Threadneedle Street. Old Broad Street et Throgmorton Street. C'est dans cette dernière rue qu'à partir de 16 heures et jusque vers 17 heures se poursuivent les négociations. 
L'accès du Stock Exchange est rigoureusement réservé aux membres et à leurs commis : une description intérieure du lieu serait donc aventurée. Le Stock Exchange forme un pâté de maisons dont les diverses façades sont occupées par des bureaux avec, de distance en distance, des portes d'accès : il est dépourvu de toute ordonnance monumentale et, en quelque sorte, invisible du dehors. 
Dans ce heu mystérieux pénètrent donc les brokers et les jobbers. Ces deux catégories de membres du Stock Exchange remplissent 
T.' V. — 31 
 
482 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
des fonctions bien distinctes et ne peuvent les cumuler. Le broker est un courtier : il reçoit de ses clients des ordres d'achat et de vente qu'il exécute à titre d'intermédiaire. Mais, — et c'est là le trait caractéristique du marché londonien, — au heu de se mettre en rapports pour cette exécution avec un autre courtier, un autre broker, il s'adresse à un jobber, qui, lui, est marchand de titres, achetant ce que les brokers ont à vendre et vendant ce que les brokers ont à acheter.,Les jobbers sont généralement spécialisés par catégories de valeurs et se groupent en bourse sur divers emplacements de négociation ou markets où les brokers vont les trouver. La négociation résulte d'un marchandage entre broker et jobber. Celui-ci est sollicité de « faire un prix » de vente et un prix d'achat pour telle valeur. Et, comme ces prix doivent être indiqués avant que le broker lui ait fait connaître s'il est vendeur ou acheteur, les deux partenaires jouent au plus fin, le jobber essayant de discerner dans quel sens est placé le broker, le broker apportant au contraire toute son habileté à dissimuler sa véritable intention. Une fois le prix fait par le jobber et accepté par le broker, le jobber ne peut plus se dédire, et le marché devient valable pour la quantité de titres que le broker a à traiter, que le jobber peut toutefois ne pas servir intégralement si elle dépasse le maximum fixé par le règlement. Cependant, tout broker consciencieux, avant d'exécuter un ordre, regarde dans la cote officielle les cours pratiqués sur la valeur qu'il désire traiter, approche ensuite divers jobbers qui tiennent des carnets dans cette valeur et leur demande les cours. Ainsi renseigné, il fait de son mieux pour trouver une contre-partie dans la personne d'un broker, ce qui lui permettra de traiter à des cours plus avantageux pour son client, c'est-à-dire que les deux brokers en présence établiront sur la base des cours des jobbers un cours moyen auquel ils traiteront. Il s'ensuit que le vendeur obtiendra un meilleur cours que si le broker avait traité avec le jobber et que l'acheteur sera également favorisé. 
Cette éventualité ne se présente néanmoins qu'assez rarement : le broker passe généralement par le jobber. Mais, quand il s'agit de titres ayant un marché assez actif, il peut' se trouver qu'un jobber, dans un coin du marché, soit acheteur à un cours identique à celui auquel un de ses collègues est vendeur dans une autre partie de la Bourse, ou vice versa : connaissant cette situation, le broker agira en conséquence, pour le plus grand avantage de son client. Le marché conclu, broker et jobber en prennent immédiatement note sur leurs carnets respectifs. Le broker avise ses services, qui établissent pour le client une lettre d'avis et un bordereau sur lequel sont décomptés le prix des titres, le droit de timbre sur les bordereaux et le courtage du broker, perçu en conformité d'un tarif minimum très complexe qui forme une annexe au règlement du Stock Exchange. D'autre part, l'opération est mentionnée sur un livre dit Bar gain book, qui donne lieu le lendemain matin, entre commis des brokers et commis des jobbers 
 
LA BOURSE DE LONDRES 483 
à un çhecking ou pointage, opération analogue par son résultat à l'échange des engagements qui se pratique sur notre marché (1). Au point, de vue de la négociation, le rôle du broker se trouve ainsi terminé : il n'aura plus à se préoccuper que de la livraison et du paiement réguliers des titres. Le jobber, au contraire, devra, s'il est vendeur, se procurer les titres par lui vendus et, s'il est acheteur, revendre les titres qu'il a achetés. 
Les transactions ne donnent pas nécessairement lieu à inscription d'un cours à la cote ; cette inscription est facultative et n'a lieu que si l'un des co-contractants, broker ou jobber, a à cet effet rempli, signé et déposé dans une boîte ad hoc un bulletin de cours (slip). Le cours figure dans ce cas à la colonne de la cote intitulée Buisness donc, mais aucune mention ne spécifie s'il correspond à une vente ou à un achat fait par le jobber. Par contre, la cote mentionne, dans la colonne 3 o'clock quotations, d'une part un cours d'achat, d'autre part un cours de vente, fournis vers 3 heures par les jobbers spécialistes à titre de simple indication, ces cours pouvant ne correspondre à aucune négociation effective. 
La livraison des titres et le paiement de leur prix interviennent de la même façon, qu'ils soient consécutifs à des négociations au comptant ou à des négociations à terme. Les indications que nous aurons à fournir à cet égard s'appliquent, par conséquent, aux deux catégories de marchés. Mais il convient, au préalable, de dire quelques mots de la déclaration dés options et des reports, formalités spéciales aux marchés à terme et qui, lorsqu'elles ont lieu d'intervenir, précèdent la livraison et le paiement des titres négociés. 
La déclaration of options (réponse des primes) intervient chaque quinzaine, la veille du jour fixé par le Committee comme étant le premier de la liquidation. Elle a pour objet de fixer d'une manière définitive les engagements spéculatifs de caractère conditionnel conclus à l'échéance de la liquidation en cause. 
L'acquéreur de l'option doit faire connaître s'il lève son option ou s'il y renonce. Si l'option est levée, on se trouve désormais en présence d'un achat ou d'une vente ferme qui ne se distingue plus, quant à sa suite normale : livraison des titres et paiement du prix des opérations initialement conclues sous cette forme ; si l'option est abandonnée, il n'y a plus d'opération de bourse, et l'acquéreur de l'option est simplement débiteur de la prime convenue (2). 
Quant aux reports, ils se traitent le premier jour de la liquidation dit çontango day sur la base d'un cours de compensation uniforme pour chaque valeur et qui est, suivant le cas, déterminé par un délégué 
(1) Voir t. IV p. 499, et t. V p. 216. 
(2) Rappelons qu'à Londres cette prime est également due au cas où la prime est levée. En France, la prime a le caractère d'un dédit ; en Angleterre, elle constitue la contre-valeur de l'avantage consenti à celle des parties qui peut à son choix rompre ou exécuter le marché. Aussi l'optant est-il redevable de la prime, quelle que soit la décision à laquelle il s'arrête. 
 
484 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
du Committee et inscrit.sur une liste officielle des cours ou par l'accord des intéressés. Le report s'analyse pour le reporté en une vente en liquidation courante et un achat simultané en liquidation suivante plus intérêts dont le taux est fixé entre reporteurs et reportés. Le taux d'intérêt varie suivant que les haussiers ou les baissiers sont en majorité et aussi suivant la qualité des titres, c'est-àdire qu'une bonne valeur industrielle sera passible d'intérêts moins élevés qu'un titre véritablement spéculatif. Les reports une fois conclus, on trouve en présence des acheteurs et des vendeurs entre lesquels doit intervenir la livraison des titres et le paiement de ceux-ci. 
Théoriquement les transactions faites le jour des reports à partir de midi se traitent pour la liquidation nouvelle, mais en pratique elles sont conclues dès l'ouverture de la séance pour la nouvelle liquidation, à moins d'entente spéciale. Le second jour de la liquidation est dit ticket day ; le troisième est dit account day. C'est dans ces deux journées que s'effectuent, pour les affaires à terme, les formalités de paiement et de livraison. Elles sont, identiques, nous l'avons dit, pour les affaires au comptant, avec cette différence que, pour ces dernières, elles n'interviennent pas à une date fixe, déterminée par le Comité, mais à des dates variables, et dépendent de celles auxquelles ont été conclues les négociations. 
Sous cette réserve, l'exposé qui va suivre s'applique donc de façon générale à toutes les livraisons et tous les paiements. Leur mécanique fonctionne en trois temps : 
1. Tout d'abord, le nom de l'acheteur qui doit prendre livraison des titres est inscrit sur un ticket. Ce ticket est remis au vendeur qui doit faire la livraison. 
La remise du ticket peut être faite soit au bureau du jobber vendeur, soit plus commodément au Stock Exchange même, dans une boîte spéciale. Dans la généralité des cas, ce ticket circule, car le jobber vendeur se trouve par ailleurs acheteur des titres qu'il a vendus et remet, par conséquent, le ticket à son propre vendeur ; une série de transmissions intermédiaires a ainsi lieu jusqu'au moment Où le ticket parvient entre les mains du broker dont le client doit effectivement livrer les titres. Au cours de cette circulation, le ticket de l'acheteur de cent titres par exemple peut faire l'objet d'une division en quatre tickets de vingt-cinq titres. 
Pour simplifier cette circulation, qui, même centralisée au Stock Exchange, réclame un certain délai, on a organisé un clearing, une compensation des tickets qui doivent être établis en suite d'opérations à terme. Dans les cas où cette compensation fonctionne, les brokers n'établissent pas eux-mêmes les tickets, mais fournissent au département de la liquidation une liste des titres dont ils sont acheteurs et de ceux dont ils sont vendeurs, ce qui fait ressortir un solde acheteur ou vendeur. C'est le département de la liquidation qui procède à l'application des soldes acheteurs aux soldes vendeurs, établit lui
 
LA BOURSE DE LONDRES 485 
même les tickets des acheteurs et le transmet directement aux vendeurs, grâce à quoi se trouve évitée toute la circulation intermédiaire. 
2. En possession du ticket, le broker vendeur doit faire le nécessaire pour opérer la livraison du titre à l'acheteur désigné par le ticket. Cette livraison comporte des modalités différentes suivant qu'il s'agit de valeurs au porteur, de valeurs nominatives regisiered ou de valeurs nominatives inscribed. 
a. Généralement, à Londres, la livraison des titres au porteur est faite par le broker vendeur dans les bureaux du broker acheteur. Mais, pour un bon nombre de valeurs au porteur qui ont un marché large, on adopte la même procédure que pour les titres nominatifs, c'est-à-dire que des listes similaires sont établies et que le clearing détermine lui-même la maison à laquelle les titres doivent, en fin de compte, être livrés. 
b. Dans le cas le plus général, qui est celui des valeurs nominatives regisiered, c'est-à-dire transmissibles par voie de transfert, le broker vendeur établit un acte de transfert (transfer deed) et le fait signer par son client vendeur et par un témoin. Il transmet ensuite au broker acheteur l'acte dûment signé, accompagné du certificat nominatif, qui représente les titres vendus. C'est au broker acheteur qu'il appartient de faire opérer le transfert en complétant l'acte de transfert par les signatures du client acheteur et d'un témoin et en déposant cet acte, accompagné du certificat primitif, à la société, qui délivre en échange un nouveau certificat établi au nom de l'acheteur. 
Lorsque le nombre de titres vendus est inférieur à celui qui est porté sur le certificat ou lorsque le certificat ne correspond pas exactement au transfert, par suite de la subdivision dont il est question plus haut, les transferts sont, en même temps que le certificat, adressés par le broker vendeur à la Compagnie. Celle-ci certifie le dépôt du certificat sur les transferts et retourne lesdits transferts au broker vendeur, qui procède alors à la livraison aux brokers acheteurs. 
c. Dans le cas des valeurs nominatives inscribëd qui, comme on l'a vu, ne donnent pas lieu à délivrance de certificats, leur représentation consistant uniquement dans une inscription sur les livres de la banque d'Angleterre, il n'y a naturellement pas possibilité de remettre un certificat. Il n'y a pas, d'autre part, établissement et remise par le broker vendeur d'un acte de transfert. Cet acte est remplacé par un ticket spécial établi par le broker acheteur transmis par lui au broker vendeur et sur lequel celui-ci indique le nom de son client. Ce client doit se rendre en personne à la banque d'Angleterre pour faire opérer, la mutation de propriété sur le livre d'inscription. Cette formalité remplie, la banque délivre un certificat dit stock receipt, dont la remise à l'acheteur correspond à la livraison d'un titre. 
3. En possession du titre livré ou de son équivalent, le broker acheteur doit en effectuer le règlement. Le règlement tant des achats et des ventes que des différences résultant d'opérations spéculatives 
 
486 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
s'effectue, sauf cas exceptionnels, par remise de chèques. Pour les opérations à terme, cette remise de même que la livraison des titres intervient le troisième jour de la liquidation, dit account day, c'est-à-dire jour des règlements. Il n'existe pas de compensation spéciale des paiements consécutifs aux négociations de bourse : les chèques émis entrent dans le clearing général qui s'effectue entre banques. 
 
CHAPITRE VI 
LA BOURSE DE NEW-YORK 
I. — HISTORIQUE 
La Bourse de New-York (1) a une histoire brève mais brillante. C'est sous un vieil arbre noueux, dans une rue d'aspect villageois, face au n° 68 du Wall Street actuel, que le Stock Exchange a tenu ses premières assises à la fin du XVIIIe siècle. Quelques intermédiaires se réunissaient là à des intervalles plus ou moins réguliers pour y négocier les titres de l'emprunt de 80 millions de dollars émis par la jeune République américaine à la suite de la guerre de l'indépendance et les actions de la Banque des États-Unis. Le 17 mai 1792, ces intermédiaires, alors au nombre de vingt-quatre, prirent l'engagement réciproque de percevoir une commission de 1/4 0/0 sur toutes les affaires qui leur étaient confiées par leurs clients et de se réserver les uns aux autres, à prix égal, la préférence pour les négociations. Cette date marque la première étape dans l'organisation du marché de New-York. 
LaDette publique, lourdement accrue à la suite de la guerre de 1812, fut d'abord le principal aliment de son activité. De longues années son établissement resta modeste sinon précaire. C'est en 1817 qu'il eut enfin un toit ; encore logeait-il « en garni », comme locataire d'un sieur George F. Waupel, qui s'était engagé à lui fournir, moyennant 200 dollars par an, la jouissance d'un étage de la maison sise au n° 40 de Wall Street « avec le feu et les sièges nécessaires » lorsqu'il en serait requis. 
LES CHEMINS DE FER. — L'essor du marché américain date des 
(1) L'ouvrage de Mr. J. EDWARD MBEKEB M. A. Economist to New-York Exchange : The Work of the Stock Exchange (New-York, The Ronald Press Company, 1930), constitue un magistral exposé du fonctionnement du marché américain. On consultera également avec fruit les rapports annuels présentés par le président du New-York Stock-Exchange. 
 
488 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
premiers chemins de fer. Pour ce pays neuf, aux routes rares, au territoire immense, l'apparition des chemins de fer fut une révolution d'une portée bien plus considérable encore qu'en Europe et le prélude, peut-on dire, d'une véritable colonisation intérieure. En Amérique, la voie ferrée a littéralement créé les villes, suscité les industries, déterminé les grands centres de commerce et d'échange. C'est en 1829 qu'eurent heu, sur le nouveau continent, les premières expériences de traction à vapeur. Dès 1830, le marché de New-York négociait les premiers titres des Compagnies de chemins de fer américaines, et l'on s'explique sans peine, étant donné le développement formidable pris par ces Compagnies, que la Bourse de New-York soit restée essentiellement, jusqu'à la fin du XIXe siècle, le marché des railroads.
LE CONCOURS DE L'EUROPE. —D'ailleurs, les ressources des ÉtatsUnis étaient tout à fait insuffisantes pour financer intégralement une entreprise aussi vaste. Non seulement l'Amérique, pays nouveau, manquait d'épargne, mais encore la terrible crise occasionnée par la guerre de Sécession, les émissions d'emprunts et de papier monnaie qui furent la conséquence de cette guerre affaiblirent et absorbèrent les facultés d'investissement du pays. C'est le vieux monde qui a assuré et rendu possible la transformation du nouveau continent. Par l'intermédiaire du marché de Londres, principalement, les capitaux européens se sont investis de manière massive dans les entreprises ferroviaires, puis dans les entreprises industrielles des ÉtatsUnis, sans préjudice du concours que l'Europe, trop riche et parfois trop confiante, apportait aux gouvernements de certains États d'Amérique en mal d'argent. 
La caractéristique de l'économie américaine durant tout le XIXesiècle et jusqu'à la guerre de 1914, c'est, — en présence de richesses latentes considérables, — la « faulte d'argent », comme eût dit Rabelais, l'insuffisance relative des ressources nécessaires pour mettre ces richesses en valeur. D'où cette première conséquence, que l'Amérique est restée, pendant trois quarts de siècle, débitrice envers l'épargne européenne de sommes dont l'intérêt seul (ou le dividende) représentait des millions de dollars par an et cette deuxième conséquence que le système bancaire américain, faute de cette base essentielle de toute organisation de crédit que constitue l'existence de larges ressources en quête d'emploi, est resté jusqu'à une date récente fort défectueux, impuissant à éviter les accidents graves qu'impliquait la crise de croissance des nouveaux États. 
L'INDUSTRIE. — C'est dans cette ambiance d'impécuniosité que, sur le continent innervé par les voies ferrées, l'industrie américaine a dû se développer. On s'explique aisément que ce développement ne se soit pas accompli sans à-coups. De fait, les valeurs industrielles 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 489 
des États-Unis ont longtemps été tenues par le marché de New-York en une véritable suspicion, à telle enseigne que, jusqu'en 1910, un grand nombre d'entre elles étaient négociées à New-York sur un marché spécial, organisé par le Stock Exchange à côté de son marché normal, pour prévenir le trouble que celui-ci aurait pu éprouver du fait de l'intrusion massive de toute une classe de titres considérés comme dangereusement spéculatifs. Cette situation permet de comprendre qu'à une époque où l'industrie américaine était déjà en plein développement elle ne se soit trouvée représentée que pauvrement à la Cote de New-York et que ce marché soit resté si longtemps spécialisé dans les négociations de « rails ». 
DÉVELOPPEMENT DU MARCHÉ. — Néanmoins, au cours des années, le Stock Exchange avait grandi et s'était organisé : après diverses pérégrinations, il s'établit en 1865, au moment où prend fin la guerre de Sécession, sur son emplacement actuel, au numéro 11 de Wall Street, dans un monument qui, depuis lors, s'est considérablement accru, en particulier en 1925, par l'adjonction d'un immeuble de vingt-deux étages. Le marché, d'abord intermittent, était devenu régulier à partir de son installation au 11 de Wall Street. Dès 1867, la transmission télégraphique des cours des transactions y était assurée par l'organisation des appareils enregistreurs de cours, dits stock-tickers. Le nombre des membres du Stock Exchange, qui était, on l'a vu, de 24 en 1792 était passé à 533 en 1869. Il fut, à cette époque, porté à 1060, par la fusion du Stock Exchange avec deux organisations concurrentes. En 1881, ce nombre a été porté à 1.100 et, en 1929, à 1.375. 
LA GRANDE GUERRE ET SES CONSÉQUENCES. — La guerre de 1914 fut le point de départ d'une véritable révolution dans l'économie américaine. Au commencement des hostilités, la Bourse de NewYork, submergée par les ventes de titres en provenance d'Europe, dut fermer ses portes jusqu'au 15 décembre 1914. Mais cette crise même était le premier indice d'un renversement complet dans la situation relative du continent américain et du nôtre. La guerre a eu pour résultats un enrichissement incroyable des États-Unis et un appauvrissement corrélatif de leurs anciens prêteurs. 
L'évolution s'est accomplie en trois temps. 
Durant une première phase, les américains ont commencé par racheter à l'Europe la majeure partie des titres que celle-ci détenait dans leurs affaires indigènes. 
La seconde phase a été marquée par les énormes emprunts que le gouvernement des États-Unis a émis pour financer sa participation à la grande guerre; mais, étant donnée la prospérité des années qui ont suivi, les investissements de capitaux américains ainsi effectués n'ont pu être intégralement maintenus, ces emprunts ayant été rapidement résorbés : pour la seule année 1927, la valeur des fonds 
 
490 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
de l'État américain rayés à la cote de New-York par suite de remboursement a atteint tout près de 2.700 millions de dollars. 
Cette pléthore de disponibilités, excédant les besoins du marché intérieur, a amené les États-Unis, — c'est la troisième phase, :— à rechercher des placements à l'étranger. Ils ont largement participé aux emprunts « de reconstitution » émis par l'Europe convalescente, qu'il s'agisse de fonds d'États ou d'émissions de grandes collectivités de caractère privé. D'autre part, les capitaux américains se sont orientés vers les marchés européens. Sur le marché de Paris, notamment, ils sont venus s'investir dans les actions de nos entreprises nationales, aussitôt que commencèrent à se préciser les perspectives d'assainissement définitif de notre monnaie. 
Au terme de cette évolution, la situation d'avant guerre se trouve renversée, et les États-Unis apparaissent aujourd'hui dans le monde comme le réservoir principal des disponibilités financières. Le marché de New-York a, de ce fait, atteint, parmi les places financières, un des tout premiers rangs : sans la résistance héroïque de l'Angleterre, qui a consenti les plus durs sacrifices pour sauvegarder l'intégrité de la livre sterling et conserver ainsi à la place de Londres ses prérogatives traditionnelles de marché monétaire mondial, on pourrait sans hésitation dire le premier rang. Quoi qu'il en soit de cette question de préséance, New-York est devenu, depuis la guerre, un grand marché international. 
LES VALEURS ÉTRANGÈRES A WALL STREET. — Il faut néanmoins remarquer que ces nouveaux investissements américains en Europe ne se traduisent pas par un accroissement correspondant du volume des valeurs étrangères traitées au Stock Exchange de New-York. Si celui-ci a fait largement accueil aux titres d'emprunts (rentes ou obligations), par contre sa cote ne s'est enrichie que d'un nombre relativement restreint d'actions d'entreprises étrangères, Cette particularité tient à deux raisons. D'une part, le Comité d'admission a décidé de réserver la cotation aux valeurs dont le capital et les dividendes sont exprimés en une monnaie fondée sur l'étalon or, cela afin d'éviter les fluctuations qui pourraient résulter de changements dans la valeur relative du dollar et de certaines devises étrangères instables. D'autre part, si les titres de rentes ou d'obligations européennes sont assez semblables et, par conséquent, facilement assimilables aux « bonds » américains, il n'en est pas de même pour les titres d'actions : c'est ainsi que les valeurs françaises revêtent pour la plupart la forme au porteur, alors que les actions américaines sont représentées par des certificats nominatifs. A leur égard se pose donc un problème d'acclimatation, auquel le président du Stock Exchange de New-York a fait allusion dans un de ses récents rapports. 
STATISTIQUE. — Il n'en demeure pas moins que l'étendue de la 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 491 
cote de New-York et le volume des transactions du Stock Exchange sont exceptionneUement vastes. Au 1er janvier 1930, 2.836 valeurs, dont 161 valeurs étrangères figuraient à la cote, et leur montant, d'après les cours du marché, représentait 64.708 millions de dollars. 
Quant au nombre des transactions journalières, les rapports publiés par le président du Stock Exchange mentionnent comme chiffres records : pour 1928, 6.954.020 shares (actions et parts) traitées dans la séance du 23 novembre, et pour 1929, 16.410.030 shares (séance du 29 octobre). 
Après avoir ainsi esquissé dans leurs grandes lignes les étapes du développement de ce marché, il nous reste maintenant à exposer son organisation et son fonctionnement. 
II. — ORGANISATION 
Le Stock Exchange est une organisation privée à côté de laquelle il a existé et il existe encore des organisations dissidentes. Les 1.375 membres qui le composent n'ont aucun caractère officiel. Ils élisent chaque année un président, un trésorier et un secrétaire. Ceux-ci sont assistés d'un conseil d'administration de quarante membres, désignés pour quatre ans, et dont le renouvellement a lieu par quart chaque année. 
Les comités. 
Le conseil d'administration (governing committee) désigne des comités permanents composés de membres tirés de son sein. Ces comités sont actuellement au nombre de treize. Ils se répartissent les attributions ci-après : a. admission des membres ; b. juridiction d'arbitrage ; c. administration financière ; d. étude des questions de droit et de législation ; e. modifications du règlement ; f. publicité ; g. examen des questions concernant les valeurs mobilières ; h. admissions des valeurs à la cote ; i. cotation des valeurs admises et réglementation des courtages ; j. négociations spéciales (odd lots) ; k. aménagements et installations, télégraphe, téléphone ; Zl surveillance ; m. conférence. En dehors de ces comités permanents, d'autres peuvent être désignés pour l'étude de questions particulières : c'est un de ces comités spéciaux qui a mis sur pied le règlement relatif à l'introduction des valeurs étrangères sur le marché. 
Les membres du Stock Exchange. 
ADMISSION. — La nomination d'un nouveau membre est subordonnée à un vote conforme du comité d'admission. Comme le nombre 
 
492 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
des membres est limité, il faut, pour être candidat, avoir acquis « le siège » d'un membre démissionnaire ou décédé. En réalité, depuis longtemps il n'y a plus de «siège» au Stock Echange, mais l'expression a survécu et évoque les années déjà anciennes où, pour traiter des affaires considérablement moins nombreuses qu'aujourd'hui, les membres siégeaient effectivement dans des fauteuils, à la manière d'un sénat financier. En dehors du droit d'admission — 4.000 dollars — et de diverses cotisations annuelles, le nouveau membre doit naturellement payer un certain prix à son prédécesseur ou, s'il succède à un défunt, aux ayants droit de celui-ci. Avec le développement du marché, le prix des sièges s'est accru considérablement ; durant le quatrième trimestre de 1922, 22 cessions avaient eu lieu, au prix moyen de 91.300 dollars. Durant le quatrième trimestre de 1929, 23 cessions ont eu lieu au prix moyen de 456.800 dollars. En sept années, ce prix moyen se trouve donc avoir quintuplé. 
Les 1.375 membres du Stock Exchange de New-York exercent sur le marché, comme on le verra, des fonctions assez variées. 
Les commission-houses. 
Généralement ils n'appartiennent pas à la corporation à titre simplement individuel, mais ils font partie, comme associés, d'une maison de commission ou de courtage, dont ils sont les représentants sur le marché. Rien ne s'oppose, d'ailleurs, à ce qu'une même maison compte plusieurs associés ayant la qualité de membres du Stock Exchange. Ces commission-houses sont d'importance très diverse; elles traitent des genres d'affaires qui peuvent être fort différents, mais l'on peut dire, d'une façon générale, que leur rôle est de susciter et de capter dans une sorte de réseau les ordres de bourse du continent nord tout entier et de les concentrer à New-York en vue de leur exécution. A cet effet, elles sont puissamment outillées. Un grand nombre d'entre elles possèdent des bureaux-succursales dans telle ou telle ville des États, et ces succursales sont reliées à leur bureau central par des lignes télégraphiques privées. Par ce moyen, les ordres et les « réponses » parviennent avec une rapidité extrême, et le marché de New-York peut servir d'instrument de négociations à un arrièrepays démesurément étendu. Une organisation matérielle aussi complexe et aussi perfectionnée suppose des frais généraux élevés et implique l'existence d'associations commerciales à ressources très larges. 
Répartitions des activités. 
a. LES ABSENTS. — Mais tous les membres du Stock Exchange n'appartiennent pas à ces commission-houses. Il en est d'abord 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 493 
un bon nombre qu'on ne voit jamais sur le marché et qui ont acquis leur siège uniquement afin de bénéficier pour leurs spéculations des conditions de courtage favorisées qui sont en usage dans les rapports entre membres. 
b. LES «COMMISSION BROKERS». — La plupart de ceux des membres du Stock Exchange qui paraissent sur le parquet (floor) font fonction d'intermédiaires négociateurs soit pour le compte de la clientèle des commission-houses qu'ils représentent, soit, comme brokers indépendants, pour le compte d'une clientèle personnelle plus restreinte, mais souvent, dans ce cas, composée de puissants capitalistes. 
c. « Two DOLLARS BROKERS ». — Il en est d'autres qui ne sont pas en relations, ou du moins en relations régulières et habituelles, avec la clientèle. Ils se donnent pour fonction d'exécuter les ordres dont leurs collègues n'ont pas le loisir de s'occuper personnellement. Plus l'activité du marché est grande, plus de tels ordres sont nombreux et plus est lucrative l'industrie de ces sortes de « commissionnaires », qui ne comporte, en somme, comme mise de fonds, que le prix du siège et les cotisations de membre. En rémunération de leur intervention, ces membres reçoivent de leurs collègues une commission réduite, dont le montant est resté longtemps fixé à 2 dollars par 100 titres négociés. D'où le nom de two dollars brokers qui leur reste toujours, bien que leur commission ait été récemment portée à 2,50 dollars. 
d. LES « DEALERS ». — Sans rapports non plus avec la clientèle, certains membres du Stock Exchange achètent et vendent des titres pour leur propre compte, servant de contre-partie aux ordres que leurs collègues ont à exécuter et trouvant leur bénéfice, comme les jobbers à Londres, non pas dans un courtage, mais dans la différence qu'ils parviennent à obtenir entre leur prix d'achat et leur prix de revente. Néanmoins, les dealers et les brokers ne forment pas à NewYork deux catégories bien tranchées, aux attributions strictement délimitées et complémentaires, telles que sur le marché de Londres. Ainsi il est loisible à un membre du Stock Exchange de New-York d'agir successivement, au cours d'une même séance de bourse, en qualité de broker et en qualité de jobber. Il lui est simplement interdit, pour une même affaire, de cumuler les deux qualités, c'est-à-dire d'assurer lui-même la contre-partie d'un ordre qu'il a reçu mission d'exécuter et pour lequel il perçoit une commission. D'autre part, — nouvelle différence avec Londres, — un broker n'est aucunement assujetti à s'adresser à un dealer pour trouver la contre-partie des ordres qui lui sont confiés : il peut fort bien, et cela se fait couramment, trouver cette contre-partie auprès d'un collègue agissant luimême comme broker, intermédiaire d'un client. 
 
494 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
e. LES «ODD LOTS DEALERS». — Il apparaît ainsi que la division du travail entre membres du Stock Exchange est essentiellement une question de fait. Certains, par exemple, se cantonnent de préférence dans les négociations portant sur un nombre de titres inférieur à l'unité normale de négociation qui est de 100 actions. S'ils achètent ou vendent'pour leur propre compte ces «quantités anormales» (odd lots), on les désigne du nom de odd lois dealers. 
f. LES « ÉLOOR TRADERS ». — D'autres agissent également pour leur propre compte, donc comme jobbers ou dealers, mais sans se limiter aux quantités de moins de 100 titres, et ils travaillent indistinctement sur toutes les valeurs traitées au marché : ce sont les floor traders. 
g. LES «SPECIALISTS». — Cette énumération n'épuise pas la liste des diverses catégories de membres : il y a encore les specialists. Ce terme désigne évidemment des membres qui ne traitent que certaines catégories de valeurs; mais ici encore les fonctions qu'ils assument peuvent se diversifier considérablement : brokers traitant de préférence les petites quantités, dans tel groupe de valeurs déterminé ; brokers traitant toutes les quantités ou seulement les quantités de 100 titres et multiples, mais sur tel groupe ou même telle valeur exclusivement; dealers également spécialisés par groupe ou par valeur, mais pour acheter et vendre à leur compte, telles sont quelques-unes des activités différenciées qu'évoque génériquement le nom de spécialist. 
De cette énumération, qui procure peut-être une impression assez confuse, il, faut essentiellement retenir qu'à la différence de Paris, où les agents de change exercent tous des fonctions identiques, il existe à New-York une grande variété d'emplois pour les membres du Stock Exchange. Mais, entre ces divers emplois, il n'existe pas, comme à Londres, de distinction réglementée, et les rôles apparaissent, au moins en principe, comme aisément interchangeables. 
III. — LE MARCHÉ. SON FONCTIONNEMENT 
Mais le moment est venu de pénétrer dans le Stock Exchange, dont le fronton grec, au numéro 11 de Wall Street, est flanqué d'un gratteciel d'aspect tout moderne qui le domine et l'écrase même quelque peu du.haut de ses vingt-deux étages. C'est de la galerie des visiteurs que, dûment munis d'une carte d'entrée, nous pourrons contempler le grand hall de négociations et assister à une séance de bourse. Car l'accès de la salle elle-même est rigoureusement réservé aux membres du Stock Exchange et à leurs employés téléphonistes. Cette salle est 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 495 
vaste, sous un plafond élevé et prend jour aux deux extrémités de son grand axe par de hautes verrières, le long desquelles courent les galeries de visiteurs d'où nous observons ; sur les deux murs à notre droite et à notre gauche, deux immenses tableaux noirs ; tout autour de la salle, des cabines qui contiennent 650 appareils téléphoniques, assurant la liaison avec les bureaux des membres du Stock Exchange. Au centre, disposées à intervalles réguliers sur cinq rangs et jalonnant le parquet, des sortes de comptoirs de forme ovale sur la partie supérieure desquels sont aménagés des tableaux d'affichages des cours. Ce sont les stock post, qui seront tout à l'heure pris d'assaut par une ruée humaine — le crowd — et forment chacun le centre d'un des vingt groupes de négociations. Enfin, disposés symétriquement parmi les stock posts, quatre petits appareils télégraphiques. Point de barrières pour délimiter les groupes et en défendre l'accès, puisque seuls entrent ici les professionnels qualifiés. Tels apparaissent le cadre et le matériel du marché. 
Depuis 9 heures et demie du matin, la salle est ouverte aux personnes qui en ont l'accès : celles-ci sont déjà à leur poste, car il va être 10 heures, et la séance va commencer. On en compterait 1.200 ou 1.500 peut-être, dont la moitié environ sont autorisées à accéder au Parquet, savoir : les membres du Stock Exchange, dont 500 ou 600 sont effectivement présents; quelque 200 pages, jeunes gens dont la principale mission est d'assurer rapidement les liaisons nécessaires, enfin une soixantaine de télégraphistes et de reporters (coteurs). Par contre, les 500 ou 600 préposés au téléphone, qui sont à leurs postes dans les cabines, ne doivent sous aucun prétexte pénétrer sur le Parquet. Leur haison avec les membres du Stock Exchange sera assurée par les pages ou, le plus souvent, par l'électricité : il leur suffit de presser un bouton pour que leur patron soit averti silencieusement de leur appel, grâce à l'inscription d'un numéro d'ordre spécial sur un des grands tableaux noirs que nous avons remarqués en entrant. 
Il est presque 10 heures : un employé, pénètre dans une petite tribune, ménagée sous un de ces tableaux noirs. Un silence relatif s'établit, brusquement rompu, l'instant d'après, par un coup de gong donné à l'heure juste par l'employé de la tribune et qui déchaîne dans toute la salle une énorme clameur. La séance est ouverte. La foule des négociateurs se précipite autour des stock posts et se forme en groupes agités, constamment défaits et reformés. Le bruit aidant, le profane est bien incapable de discerner ce qui se passe, et il éprouve l'impression classique faite d'étonnement et de vertige que procurent la plupart des marchés de valeurs, et notamment le nôtre, à ceux qui assistent pour la première fois à une séance de bourse. 
La séance dure jusqu'à 3 heures de l'après-midi (heure de New-York). A Paris, il est donc 2 heures de l'après-midi quand elle commence et 7 heures du soir quand elle finit. 
 
496 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Resterions-nous jusqu'à la clôture sur notre observatoire et renouvellerions-nous notre faction dix séances durant, nous n'acquerrions probablement que des notions bien confuses et bien incertaines. Aussi est-il de meilleure méthode de nous renseigner sur le mécanisme en quelque sorte atomique du marché que nous avons aperçu de haut et d'étudier à part une des négociations qui, parmi des milliers d'autres, ont été conclues sous nos yeux sans que nous nous en soyons rendu exactement compte. 
1. — Schéma d'une opération de bourse. 
M. Honner,d'Indianapolis, décide, certain jour, d'acheter 100 actions Anaconda, estimant que les fermes perspectives du. marché du cuivre doivent amener une hausse de cette valeur. Il se rend, à cet effet, à l'agence de Swift et C°, broker, constate sur le ruban du ticker (appareil télégraphique de transmission et d'impression des cours) que la valeur a, la veille ou le jour même, coté 30 1/8 (les cours s'expriment à New-York par fractions minima de 1/8 de dollar) et libelle sur un bulletin ad hoc son. ordre d'achat, qu'il limite à 30 3/8. Cet ordre, dûment enregistré par le commis, est aussitôt remis au télégraphiste de l'agence, qui, par la ligne privée, le transmet au bureau new-yorkais de Swift et C°. De ce bureau, dès réception du message télégraphique, l'ordre est téléphoné au Stock Exchange par la ligne téléphonique directe et noté sur une fiche ad hoc par le phone clerk de Swift et C°, qui actionne le bouton d'appel et obtient ainsi automatiquement sur un des tableaux noirs l'inscription du numéro 674 qui est celui de M. Swift, associé de la maison et membre du Stock Exchange. Très rapidement, M. Swift, qui lève de temps en temps les yeux vers le tableau, s'apercevra que son clerk le demande et viendra prendre la fiche d'ordre à la cabine. Dès que possible, il se dirigera vers le groupe de l'Anaconda et, fendant le crowd qui entoure ie stock post, il cherchera à lire les cours inscrits sur un des tableaux électriques ménagés sur les faces du poste et ceux, antérieurs, qui sont reproduits au-dessous. Le dernier cours est : 30 2/8. Par ailleurs, il interroge « Combien l' Anaconda? » : 30 1/4 demandé, 1/8 offert (c'est-à-dire offert à 1/8 au-dessus, soit 30 3/8). Swift attend quelque peu. Au bout d'un moment, Williams, le broker, tout à côté de lui, déclare : « Je vendrai 100 Anaconda à 30 1/4 ». Take it, souffle aussitôt Swift. L'affaire est faite, Swift ayant répondu si vite qu'aucun autre acquéreur n'a pu le devancer. Il redit alors à son collègue Wilhams plus posément : « Je vous ai acheté 100 Anaconda à 30 1/4 », et, sans échanger le moindre papier avec ce dernier, il se borne à noter la transaction sur une fiche d'exécution imprimée au nom de la firme et où il inscrit la date, et les simples mentions ci-après: «100 Anaconda 30 1/4 Wilhams et C°». Cette fiche est 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 497 
portée par lui à la cabine téléphonique, l'exécution de l'ordre immédiatement téléphonée par le clerk au bureau new-yorkais de Swift et C° et de là, télégraphiée par la ligne privée à l'agence d'Indianapolis, où M. Honner, le client, qui est peut-être resté à attendre, est informé de l'exécution de son achat de 100 titres à 1/8 de dollar au-dessous de la limite par lui fixée. Par une filière de tout point semblable et à peu près au même moment, M. Simmy, de Chicago, est informé à l'agence de Chicago de la firme Williams and C° que les 100 actions Anaconda qu'il avait données à vendre sont vendues à 30 1/4, cours par lui fixé. 
2. — Le « ticker ». 
Mais il se trouve, en outre, que tout le continent nord-américain sera informé de cette vente (sans que soient indiqués, bien entendu, les noms des intermédiaires et des clients intéressés). 
En effet, à peine la transaction était-elle conclue qu'un quotalion reporter, un coteur du Stock Exchange, en a pris note sur une fiche et a aussitôt remis cette fiche au plus proche des quatre postes télégraphiques dont nous avons signalé l'existence sur le floor. Là, un opérateur transmet le cours à un des étages supérieurs de l'édifice, d'où il est télégraphié au poste émetteur central de la Western Union Telegraph C°. Ce poste émetteur (ticker) est lui-même relié à une infinité de postes récepteurs disséminés sur toute l'étendue du territoire dans les banques, les agences des brokers, etc.. Et tous ces postes récepteurs enregistrent simultanément sur le ruban de papier ou tape, qui se déroule au fur et à mesure, la simple mention suivante: «C 301/4», qui signifie :« 100 actions Anaconda Copper ont été traitées à $ 30,25 l'une. » 
Chacune des valeurs du Stock Exchange est ainsi désignée conventionnellement par une lettre ou un groupe de lettres. Lorsque rien ne sépare la lettre-indice du cours, le cours inscrit concerne une négociation de 100 titres (quantité standard) : les négociations se font, en effet, par 100 titres ou multiples, et celles qui portent sur des fractions inférieures à 100, ou odd lots,. ne sont pas enregistrées sur le ticker. Lorsque la négociation a porté sur un multiple de 100 titres, le ticker le mentionne par inscription du chiffre de centaines entre la désignation de la valeur et le cours. Ainsi « Pa. 4.42 1/2 » signifie que 400 actions Pensylvania viennent d'être négociées à $ 42,50. 
Le ticker enregistre de la sorte toutes les négociations effectuées et non pas seulement, comme les appareils enregistreurs en usage dans notre pays, quelques cours destinés à indiquer la tendance du marché. Malgré l'usage des abréviations et le débit considérable des tickers, il arrive — de plus en plus fréquemment — que le ticker est « débordé » par le nombre et la rapidité des négociations, de telle 
T. v. — 32 
 
498 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
sorte que la transmission des cours ne s'achève que dix minutes, une demi-heure, ou davantage, après la fin de la séance de bourse. L'écart entre l'heure de clôture de la séance et l'heure de transmission du dernier cours par le ticker est fréquemment indiqué dans les comptes rendus journaliers du marché de New-York, car il est très symptomatique de l'activité des transactions. 
3. — Modalités particulières du marché. 
La négociation que nous venons de suivre entre Swift et C° et Williams et C° est un exemple, choisi au hasard entre 30 000 ou 40 000 autres, des transactions qui s'effectuent en une seule séance. Certains jours, en cinq heures de temps, de 10 à 15 heures, 10 millions de titres ont « changé de mains » : ce chiffre suffit à donner une notion adéquate de ce que peut être l'activité du marché de New-York. 
Les négociations n'interviennent pas toujours, comme celle de notre exemple ci-dessus, entre brokers. Notamment les quantités inférieures à 100 sont traitées par les odd lots dealers, qui achètent à 1/4 ou 1/8 de point au-dessous et vendent à 1/4 ou 1/8 de point au-dessus du cours de la dernière transaction enregistré par le ticker sur un round lot de 100 titres. 
D'autre part, même pour des quantités de 100 titres, beaucoup d'ordres de vente et d'achat sont confiés à des «spécialistes» de telle ou telle valeur. 
Ces spécialistes gardent en mains les fiches qui portent les ordres au mieux et tiennent, en outre, des livres sur lesquels ils enregistrent les ordres limités et les stop orders. 
Ces stop orders n'ont pas à être exécutés tant que les cours n'ont pas atteint un certain niveau déterminé, mais, dès que ce niveau est atteint, les stop orders deviennent exécutables, comme des ordres au mieux. Aussi les spécialistes doivent-ils surveiller avec une extrême attention les moindres fluctuations du marché de leur spécialité. 
Parmi les ordres qui parviennent par téléphone à la cabine de Swift et C°, un grand nombre sont ainsi transmis directement pour exécution, — sans que M. Swift soit appelé ni dérangé. — à tel spécialiste, tel two dollars broker ou tel odd lot dealer, en relation avec la firme. Cette transmission a heu par des tubes pneumatiques qui relient chaque groupe de cabines téléphoniques à chacun des groupes de négociations : il y a plus de 30 kilomètres de tubes sous le parquet du Stock Exchange. 
Les bonds (titres d'emprunts, obligations) se traitent par quantité standard de $ 1.000 de nominal sur un marché distinct, naguère installé dans un coin du grand hall, transporté depuis lors dans un local distinct. Ce marché est tenu à peu près exclusivement par une 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 499 
trentaine d'intermédiaires spécialisés : les cours cotés, parfois aussi les offres et demandes, sont, sur ce marché des bonds, affichés à un tableau noir et transmis par un ticker distinct. 
Il faut se résoudre à ne donner ici qu'une idée fort succincte de ces diverses variétés de négociations; notons, toutefois,l'importance croissante que représentent, sur l'ensemble des affaires, celles qui concernent les odd lots (quantités inférieures à 100 titres). Le développement de ce compartiment paraît correspondre à la formation d'une petite et moyenne épargne et confirme ainsi certaines remarques récentes formulées à leur retour des États-Unis par d'éminents observateurs français. 
4. — Opérations de placement et opérations spéculatives. 
Nous n'avons établi, dans les explications qui précèdent, aucune distinction entre les opérations au comptant et les opérations à terme. La raison en est que, sur le marché de New-York, cette distinction n'existe pas : sauf conventions particulières assez rares, tous les titres négociés un jour donné doivent être, dès le jour de la bourse suivante, livrés par l'intermédiaire vendeur et payés par l'intermédiaire acheteur. On peut donc dire qu'entre membres du Stock Exchange toutes les négociations se font au comptant. 
Mais on se tromperait lourdement si l'on induisait de là que la clientèle du marché de New-York est exclusivement faite d'acheteurs et de vendeurs au comptant. En réalité, la grosse majorité des transactions journellement traitées correspond à des opérations de caractère spéculatif effectuées soit pour des acheteurs qui ne prendront réellement jamais livraison des titres et les revendront tôt au tard en encaissant ou payant une différence de cours, soit pour des vendeurs qui ne possèdent pas les titres ainsi négociés. 
Ces assertions paraissent sans doute quelque peu contradictoires à un lecteur habitué au double mécanisme — terme et comptant — de notre marché français, et il a peine à réaliser comment des opérations à long terme peuvent s'échafauder sur la base d'un système qui comporte livraison et paiement immédiats des titres achetés. 
5. — Achat spéculatif. — Prêt sur titres. 
Le problème est résolu de façon fort simple par l'intervention de prêts sur titres, opérés sur une très large échelle. Pour reprendre notre exemple initial, il est possible que M. Honner, d'Indianapolis, n'ait pas l'intention de prendre effectivement livraison des 100 actions Anaconda que Swift et C° ont achetées tout à l'heure pour son compte. Dans ce cas, M. Honner remet à Swift et C°, à titre de couverture, 
 
500 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
une somme d'argent égale par exemple au quart du prix d'achat, et il est convenu que le broker se procurera les fonds nécessaires à payer, dès le lendemain, les 100 actions Anaconda qui seront livrées par Williams et G 0. Ces fonds seront fournis à Swift et C° par une banque, moyennant dépôt en garantie des 100 actions Anaconda. Ce prêt sur titres peut être consenti pour un délai préfix de quelque étendue (time loan), mais, le plus souvent, il n'intervient que pour une durée de vingt-quatre heures (call loan) et doit, par conséquent, être renouvelé chaque jour. Si la banque dénonce le prêt et retire les fonds versés par elle à Swift et C°, ce retrait n'entraîne pas nécessairement la liquidation de l'opération spéculative entamée pour le compte de M. Honner : Swift et C° pourront, en effet, faire un nouvel emprunt à une autre banque, rembourser la première avec les fonds ainsi obtenus et transporter en garantie à la seconde les 100 actions Anaconda libérées par ce remboursement. Naturellement ce prêt sur titres n'est consenti par la banque que moyennant un intérêt, déterminé dans des conditions que nous étudierons tout à l'heure. 
D'autre part, les titres remis à la Banque en garantie du prêt ne lui donnent pleine sécurité que si leur valeur demeure suffisante. C'est pourquoi, en cas de baisse des cours, Swift et C° devront fournir un complément de couverture. D'ailleurs, les brokers se seront eux-¬ mêmes garantis en stipulant avec M. Honner que la somme par lui déposée comme marge au moment de son achat sera, en cas de baisse des cours, augmentée d'un montant égal à celui dont la valeur totale des titres se trouverait diminuée. Cette précaution est nécessaire. Pour les 100 Anaconda, Swift et C° ont, en effet, payé à Williams et C° $ 3.100 environ, alors que la marge déposée par M. Honner s'élève au quart seulement de ce prix, soit $ 775. Si l'Anaconda fléchissait à $ 22 sans qu'aucune marge supplémentaire ne leur ait été déposée, Swift et C° se trouveraient à découvert de $ 125, puisque la réalisation des 100 titres ne procurerait que $ 2.200 et la couverture primitive | 775, soit au total $ 2.975 au lieu de $ 3.100. 
Un moment viendra où M. Honner décidera de terminer son opération spéculative en revendant les 100 Anaconda qu'il a achetées et payées avec des fonds empruntés. Swift et C° réaliseront cette vente sur le marché, rembourseront la banque de son prêt, intérêts compris, recevront d'elle les titres qu'elle détenait en garantie, livreront ces titres, comme il est prescrit, dès le lendemain de la vente et n'auront plus qu'à régler avec leur client, compte tenu des cours respectifs d'achat et de vente, de l'intérêt du prêt, des courtages et de la « marge » déposée. 
6. — Le « call money ». 
Les fonds qui servent à ces prêts au jour le jour proviennent des disponibilités existantes dans toutes les banques des États-Unis 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 501 
et sont drainés vers les banques new-yorkaises par l'intermédiaire des banques des autres grandes places. Mais ce marché du call money constitue un compartiment spécial du marché de l'argent et obéit à des lois économiques qui lui sont propres. En effet, les prêts ainsi consentis au Stock Exchange par les banques ne sont pas susceptibles d'être réescomptés à la Fédéral Reserve Bank (sauf dans le cas où leur garantie est fournie par des titres du gouvernement des États-Unis). D'où cette conséquence que les fonds des banques sont employés d'abord et de préférence en prêts commerciaux comportant faculté de réescompte et que seul le trop-plein de leurs disponibilités vient s'investir sur le marché des valeurs en prêts au jour le jour. C'est par l'entremise de brokers que les banques pratiquent ces emplois de fonds, déterminant à l'avance le taux d'intérêt qu'elles veulent obtenir ou — le plus souvent — stipulant que le taux sera celui du marché. En effet, tous les jours se tient, sur le parquet du Stock Exchange, un marché de l'argent, où toutes les offres et toutes les demandes de fonds, transmises par les brokers, se rejoignent et, suivant leur importance respective, s'ajustent sur la base d'un taux d'intérêt plus ou moins élevé. Les variations de ce taux d'intérêt sont particulièrement sensibles, étant donné qu'il est affecté à la fois par le gonflement ou le dégonflement de la position spéculative et par l'apport ou le retrait des capitaux, capitaux d'autant plus mobiles qu'ils constituent, — comme nous l'avons dit, — la pointe, le trop-plein des disponibilités bancaires. Lès prêts, étant consentis pour la durée d'un seul jour, peuvent être dénoncés toutes les vingtquatre heures, mais le plus souvent ils se continuent par tacite reconduction. Seulement, si le taux d'intérêt déterminé par le marché, —le market price, — se modifie d'un jour à l'autre, c'est en principe au nouveau taux et non au taux primitif que le prêt est prorogé. 
7. — Vente à découvert. — Prêt de titres. 
De même que l'achat de titres à crédit est rendu possible par des prêts d'argent, de même la vente de titres à découvert peut être réalisée par le secours de prêts de titres. Supposons que Mr. Shortseller, estimant les cours de la Steel trop élevés, veuille vendre 100 actions Steel à découvert, dans l'espoir que, la baisse survenant, il pourra ultérieurement les racheter à meilleur compte. Il s'adressera à son broker Jones, qui, avant d'accepter l'ordre, exigera le dépôt d'une somme d'argent suffisante pour couvrir le risque de l'opération, qui consiste ici en la possibilité d'une hausse de la Steel. Après quoi, le broker Jones vendra 100 Steel au broker Welly. Ces 100 actions, que Jones ne détient pas, doivent être livrées à Welly dès le lendemain. Comment va-t-il se les procurer? En recherchant, sur le marché, quelqu'un qui ait des titres et qui soit disposé à les prêter. Tous les 
 
502 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
jours pendant la séance de bourse, autour d'un des stock posts, se rassemble un groupe d'intermédiaires qui ont des titres à emprunter où à prêter : ce groupe est désigné sous le nom de loan crowd. Les prêteurs éventuels sont généralement des acheteurs à découvert qui devront prendre livraison le lendemain et cherchent à se substituer un tiers pour laréception et le paiement des titres. Le broker Jones avise un de ses collègues, Third, qui se trouve être prêteur de Steel et conclut l'affaire avec lui. Third, donc, va lui prêter les 100 actions Steel nécessaires, et Jones pourra ainsi les livrer le lendemain à Welly. En échange, Jones versera à Third une somme représentant la valeur des titres au cours du jour, somme sur laquelle Third devra payer un intérêt. Il est convenu, en outre, que, tant que le prêt durera, la somme versée à Third sera maintenue égale à la valeur des titres, variable elle-même selon les fluctuations du marché. De sorte que, si l'action Steel monte, Jones devra faire des versements supplémentaires; si, au contraire, l'action Steel baisse, Third devra rembourser une partie de la somme versée par Jones. Mais les 100 actions Steel demeurent la propriété du client de Third, qui les a simplement prêtées ; par conséquent, si elles donnent lieu à paiement d'un dividende, l'emprunteur devra tenir compte de ce dividende au prêteur de titres. Cette obligation est, pour l'emprunteur de titres, la contre-partie de l'avantage que lui procure l'intérêt versé, par le prêteur de titres, sur la somme remise en échange des titres prêtés. 
Lorsque M. Shortseller désire terminer son opération spéculative, il donne ordre à Jones d'acheter 100 Steel sur le marché. Le lendemain de l'achat, ces 100 Steel sont livrées à Jones, qui peut ainsi les remettre à Third et recevoir en échange la somme détenue par celui-ci, majorée des intérêts, somme qui permet à Jones de solder cet achat. Les engagements réciproques conclus entre Jones et Third se trouvent donc dénoués, et l'opération de M. Shortseller se trouve liquidée. Au crédit du compte de M. Shortseller chez Jones figurent : 
1° La marge déposée ; 
2° Le montant du prix des 100 Steel vendues à découvert ; 
3° Le montant des intérêts versés par Third. 
Au débit du même compte figurent : 
1° Les courtages de Jones ; 
2° Le montant des 100 Steel achetées ; 
3° Le cas échéant, les dividendes échus sur les 100 Steel dans l'intervalle entre la vente à découvert et l'achat ultérieur. Et, suivant le cours auquel a été fait cet achat, l'opération se solde pour M. Shortseller par un bénéfice ou par une perte. 
Il peut se faire que Third ait pris l'initiative de dénoncer son prêt de titres avant que M. Shortseller ait dénoué son opération. En ce cas, Jones aura eu à rechercher un nouveau prêteur de titres, et l'opération se sera continuée avec ce prêteur substitué. 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 503 
8. — Livraisons et paiements. 
Qu'il s'agisse d'achats spéculatifs ou d'achats de placement, de ventes à découvert ou de ventes ayant pour objet de libérer des fonds antérieurement investis en valeurs, les négociations traitées au Stock Excbange doivent donner lieu, dès le lendemain, à livraison et à paiement. Ces livraisons et paiements comportent, à l'heure actuelle, l'emploi de procédés de compensation qui les facilitent grandement et que nous allons exposer. Mais il convient d'indiquer d'abord comment s'effectuaient les manipulations de titres et d'espèces avant l'adoption de ces procédés de compensation. Il est, en effet, des cas où les anciennes modalités de livraison et de paiement restent en usage. 
9. —livraisons hors «compensations». 
La négociation faite sur le parquet du Stock Exchange a été, comme nous l'avons vu, notée par chacun des deux contractants, mais ils ne se sont remis réciproquement aucun engagement. Il est nécessaire, pour éviter toute erreur, que les deux firmes en cause confrontent les notes qu'elles ont, de part et d'autre, conservées de leur contrat. A cet effet, le vendeur établit, en double exemplaire, un ticket de « comparaison » qui joue le rôle de nos engagements. Ce ticket mentionne quels sont les titres vendus, leur quantité, le cours de la négociation, le nom du broker acheteur. 
Une heure environ après la clôture de la bourse, le vendeur envoie au domicile de l'acheteur un commis porteur de ce ticket en double exemplaire : l'acheteur le vérifie et, s'il est d'accord, restitue au commis porteur un des deux exemplaires dûment muni de son visa. 
Le lendemain, entre 10 heures et 14 h. 25, le vendeur fait opérer au domicile de l'acheteur la livraison des titres. Ces titres sont livrés soit sous la forme de certificats nominatifs endossés en blanc avee signature du titulaire, et contre-signature du broker vendeur, soit sous la forme au porteur, s'il s'agit d'obligations (bonds) qui revêtent cette forme. Le commis du vendeur reçoit en paiement un chèque tiré sur une banque quelconque. Ce chèque doit être apporté à ladite banque pour être certifié. Après quoi, le commis le rapporte chez son patron, lequel aura encore à le faire remettre à son propre banquier, pour que celui-ci en obtienne paiement par l'intermédiaire du clearing générai interbancaire. 
On voit, sans qu'il soit besoin d'y insister, combien le procédé ci-dessus décrit est défectueux, par le nombre de démarches qu'il implique et par la perte de temps qu'il entraîne pour le broker vendeur. De ce fait, déjà, il serait devenu inapplicable à partir du moment 
 
504 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
où le marché de New-York a commencé à connaître une activité intense. 
Mais il présente, en outre, un autre inconvénient très grave pour le broker acheteur, spécialement lorsqu'il s'agit de livraisons consécutives, à des achats à découvert. Nous avons vu que, pour payer les titres achetés à découvert, le broker doit se procurer des fonds au moyen d'un emprunt en fournissant les titres comme garantie. Mais, tant qu'il n'a pas remis matériellement les titres à celui qui lui consent ce prêt, le broker ne pourra disposer des fonds et, d'autre part, tant qu'il n'aura pas ces fonds, il ne pourra pas payer et recevoir les titres. Pour sortir de ce cercle vicieux, le broker a recours à une banque, avec laquelle il a un arrangement et qui accepte de lui faire, pour la durée d'un jour, des ouvertures de crédit sans garantie. Le broker indique le matin à cette banque de quelle somme il aura besoin, et il lui est ouvert un crédit à due concurrence. Ayant ainsi sa trésorerie assurée, le broker peut tirer des chèques à concurrence du crédit ouvert, payer les titres achetés, les apporter à son prêteur sur titres et, ayant reçu dudit prêteur la contre-valeur des titres ainsi déposés, rembourser immédiatement la banque qui lui a consenti l'avance sans garantie. 
Mais, comme on peut le supposer, cette dernière banque ne consent pas de telles avances à titre purement bénévole. En contre-partie de l'avantage considérable qu'elle procure ainsi au broker, elle réclame généralement de lui un dépôt de fonds constant et non productif d'intérêts. Ce dépôt est d'autant plus important que les avances journalières à faire au broker sont elles-mêmes plus élevées. Or, dans le système de livraisons qui vient d'être décrit, il arrivait que les brokers, débordés, ne pouvaient pas faire dans la journée toutes les livraisons consécutives à leurs ventes et se trouvaient privés du prix de ces livraisons, tout en ayant à assurer le paiement de toutes les livraisons qui leur étaient faites. D'où nécessité pour eux de recourir d'une manière de plus en plus étendue aux arrangements bancaires et — corrélativement — de maintenir à un niveau très élevé le dépôt de fonds improductif qui conditionne de tels arrangements. 
Les anciens procédés de livraison et de paiement aboutissaient donc à grever lourdement la trésorerie des brokers. 
10. — La compensation de nuit. 
C'est pour pallier ces inconvénients qu'a été organisé un système de règlements par compensation qui, inauguré le 17 mai 1892, à l'occasion du centenaire du Stock Exchange de New-York, a été perfectionné et étendu depuis lors, notamment en 1920. 
L'avantage recherché et obtenu est double : 
1° Supposons que, dans la même journée, .A ait vendu 100 Steel à 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 505 
B, B ait vendu 100 Steel à C, C ait vendu 100 Steel à D et D ait vendu 100 Steel à E. Dans l'ancien système, ces quatre négociations comportaient quatre remises de « tickets de comparaison » le jour même et, le lendemain, quatre livraisons successives de 100 Steel, avec les quatre paiements par chèques et les quatre certifications de chèques correspondantes. Le nouveau système a pour résultat de réduire ces quatre livraisons à une seule, qui, pour conserver notre exemple schématique, sera faite directement par A à E, de sorte que B, C et D seront dispensés de recevoir d'abord puis de relivrer les 100 Steel. 
2° Supposons que, dans la même journée, A ait vendu à B 500 Anaconda et que B à son tour ait vendu à A 300 Anaconda. Anciennement A devait livrer et B payer 500, B devait livrer et A payer 300. Au total 800 titres étaient livrés et payés. Le système actuel aboutit à réduire ces livraisons à 500 —300, soit 200 titres et à réduire de même les mouvements de fonds correspondants. 
Ce résultat est obtenu par une série d'opérations qui peuvent se schématiser ainsi qu'il suit : 
A. — Les firmes entre lesquelles des négociations sont intervenues doivent contrôler leur accord réciproque sur ces négociations. Elles établissent, à cet effet, durant la bourse, un ticket de livraison pour chaque vente et un ticket de réception pour chaque achat effectué par elles. Ces tickets unitaires indiquent la valeur négociée, le nombre de titres, le montant de la négociation et la firme avec laquelle cette négociation a été conclue. Ils jouent le rôle des tickets de comparaison antérieurement en usage. Mais, au lieu d'être portés par les vendeurs aux divers domiciles des acheteurs, ces tickets tant de réception que de livraison sont transmis à la compensation du Stock Exchange qui les reçoit le jour même des négociations entre 10 heures du matin et 4 heures du soir. Ce service classe les divers tickets par destinataires. A partir de 4 heures, les destinataires viennent prendre les tickets de livraison et de réception qui ont été établis à leur adresse par toutes les autres maisons. Durant cette première phase, le service n'opère pas de compensation, mais une simple répartition, analogue à l'échange des engagements du marché en Banque parisien. 
B. — En possession de ces tickets, ils les contrôlent par rapprochement avec une feuille de négociations sur laquelle sont inscrites d'un côté toutes les ventes, de l'autre côté tous les achats effectués par la firme. Chacune des mentions de vente portées sur la feuille doit concorder à tous égards (quantité, cours, montant de la négociation) avec les mentions inscrites sur le ticket de réception établi par la contre-partie. Inversement, chacune des mentions d'achat portées sur la feuille doit se trouver d'accord avec le ticket de livraison de la contre-partie. Si certaines discordances sont constatées, elles sont, séance tenante, régularisées directement de firme à firme. 
 
508 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Le contrôle achevé, chaque négociation se trouve définitivement confirmée, comme après l'échange des engagements en usage à Paris. 
C, — Alors commencent les opérations préparatoires à la compensation. Sur les feuilles de négociations qui viennent d'être ainsi vérifiées, figurent, le plus souvent, pour une même valeur, des achats et des ventes. Le système de compensation adopté tend à supprimer tout mouvement de titres pour les quantités d'une même valeur que chaque firme se trouve avoir à la fois achetées et vendues. En conséquence, pour chaque valeur la firme établit une balance de titres, d'où résulte en définitive un solde qu'elle doit livrer ou recevoir. Mais les titres qu'elle doit livrer devront naturellement lui être payés, de même qu'elle devra payer les titres qui lui seront livrés. Or les diverses négociations pratiquées par la firme sur une même valeur sont intervenues à des cours différents. D'autre part, puisqu'une compensation s'établit entre les titres vendus et les titres achetés, les soldes à livrer pourront être dirigés, — comme dans notre liquidation centrale, — sur un acheteur qui n'a pas traité avec la firme ayant des soldes à livrer ; les soldes à recevoir par cette firme pourront également provenir d'une contre-partie avec laquelle ladite firme n'a pas effectué de négociation à la bourse considérée. Dans ces conditions, sur quel cours régler les soldes de titres à livrer ou à recevoir? On procède, dans la circonstance, comme sur notre marché: le montant des soldes, à livrer ou à recevoir est calculé, non pas sur la base d'un cours de négociation quelconque, mais sur la base d'un cours uniforme — delivery price : cours de livraison — qui est exactement l'équivalent de notre cours de compensation. Ce cours est fixé par le service de compensation du Stock Exchange chaque jour à la fin de la Bourse. Les titres à livrer pour solde sont inscrits sur la feuille de négociation avec leur contre-valeur indiquée d'après le delivery price; il en est de même en ce qui concerne les titres à recevoir pour solde. 
D. — La substitution d'un cours uniforme de livraison, au cours effectif de négociation, entraîne comme conséquence naturelle une modification de crédit ou du débit qui doit résulter pour la firme de l'ensemble de ces achats et de ses ventes. Supposons, pour simplifier, que la firme n'ait traité qu'une seule valeur durant la journée et qu'elle ait, sur ladite valeur, fait les opérations suivantes : 
1° Acheté 100 titres à 94 =9.400; 100 titres à 94 1/4 =9.425; 100 titres à 94 1/2 = 9.450; 100 titres à 94 3/4 = 9.475; 200 titres à 95 =19.000, soit au total 600 titres pour un montant de 56.750. 
2° Vendu 100 titres à 95 1/4 =9.525 et 200 titres à 95 1/2 = 19.100, soit au total 300 titres pour 28.625. 
Si l'on balance ces diverses opérations, la firme se trouvera en définitive acheteuse pour solde de 600 — 300 = 300 titres et débitrice pour solde de 56.750 — 28.625 =28.125. Telle est sa situation réelle. Mais, si le cours uniforme de livraison a été, par exemple, fixé 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 507 
à 95, la feuille de négociations portera comme débit pour solde 95 x 300 = 28.500, soit 375 de plus que le débit réel de la firme. Il y aura heu, par conséquent, pour cette firme, à redressement de son compte, et elle devra tirer sur le service de compensation du Stock Exchange une traite à son profit de 375 pour rétablir l'équilibre. A l'inverse, le débit réel d'une autre firme peut se trouver diminué ou son crédit réel augmenté du fait de l'écart existant entre le cours de livraison et les cours auxquels ont été traitées ses négociations; en pareil cas, elle procède au redressement de cet écart en établissant un chèque au profit de la compensation par le débit de son compte. 
E. — Lorsque ces calculs divers sont établis, chaque firme envoie à la compensation : 
1° Sa feuille de négociations, mentionnant d'abord tous les achats et toutes les ventes de la journée, avec leurs montants calculés aux cours réels; ensuite les soldes de titres de chaque valeur, à livrer ou à recevoir, avec le montant de ces soldes calculé aux cours de livraison. 
2° Tous les tickets unitaires de livraison et de réception établis par ses contre-parties et qui, retirés à 4 heures au guichet de la compensation, ont été pointés avec les divers articles de la feuille de négociations. 
Ces tickets valent non seulement comme engagements entre firmes, mais encore comme ordres donnés à la compensation de créditer le compte du vendeur par le débit du compte de l'acheteur. Cet ordre est donné par le vendeur dans le ticket de livraison; il est donné par l'acheteur dans le ticket de réception. 
3° Des tickets spéciaux, appelés balance-tickets et sur lesquels sont mentionnés seulement les soldes à livrer ou à recevoir, avec leur montant calculé au cours de livraison. Il y a un balance-ticket, distinct pour chaque valeur sur laquelle la firme doit faire ou recevoir une livraison pour solde ; les valeurs sur lesquelles les achats et ventes de la firme se trouvent balancés en quantité ne donnent pas heu à établissement de ces balance-tickets, car il n'y aura pas de mouvements de titres. 
4° Enfin, le cas échéant, une traite sur le service de compensations ou un chèque à son profit pour rétablir la situation comptable exacte de la firme à l'égard de la compensation, situation dont l'application du cours de livraison a pu avoir pour effet de fausser l'expression. 
F. — Ces documents divers sont remis au service de la compensation à 7 heures du soir. Le rôle de ce service consiste : 
1° A vérifier que les feuilles de négociations ne contiennent pas d'erreurs matérielles dans le calcul des montants et des balances. Cela fait l'objet d'un premier examen. 
2° A s'assurer que les mentions de la feuille de négociations d'une firme donnée sont bien conformes aux tickets unitaires de livraison et de réception établis par la firme en question. Cette seconde véri
 
508 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
fication s'effectue par rapprochement entre les feuilles et les tickets unitaires préalablement regroupés par firmes émettrices. 
A ce point du travail, les négociations de sens inverse d'une même firme se trouvent définitivement éliminées par voie de compensation, et il ne reste plus à s'occuper que des soldes. 
3° A cet effet, les balance-tickets (sur lesquels sont inscrits, comme on l'a vu, les soldes de titres à livrer où à recevoir, ainsi que leurs montants calculés sur le « cours de livraison ») sont reportés sur une feuille distincte pour chacune des valeurs, dite feuille d'application, les titres à recevoir étant inscrits à gauche, les titres à livrer à droite de cette feuille. 
Les quantités de titres à recevoir pour solde et leurs montants doivent correspondre exactement aux quantités et aux montants de titres à livrer pour solde. 
4° Cette correspondance constatée, on procède à l'application des soldes. Si, par exemple, Swift et C° ont 300 Steel à livrer pour solde, Williams et C° 300 à recevoir pour solde, on appliquera Swift à Williams. Sur le balance-ticket de Swift qui porte : « 300 Steel à livrer à...«suivi d'un blanc on inscrira Williams. Sur le balance-ticket de Williams qui porte: «300 Steel à recevoir de...» on inscrira Swift. 
Puisque la balance des soldes a déjà été vérifiée, il va de soi que l'application de ces soldes doit s'opérer sans que ni un balance-ticket de réception, ni un balance-ticket de livraison ne demeure inappliqué ; 
5° Lorsqu'ils seront nantis de leurs balance-tickets portant le nom de la contre-partie désignée par le service de la compensation, c'est-à-dire le lendemain matin, les vendeurs pour solde livreront les titres aux acheteurs pour solde et recevront la contre-valeur desdits titres calculée sur le « cours de livraison ». Comme ce cours n'est pas ou peut ne pas être le cours de négociation, il y a lieu, nous l'avons vu, à redressement de comptes. C'est ce redressement de comptes que le service de compensation doit opérer après en avoir vérifié l'exactitude. 
A cet effet il additionne : 
a. D'une part, le montant de tous les chèques établis à son profit par les membres qui se trouvaient indûment avantagés du fait du « cours de livraison » ; 
6. D'autre part, le montant de toutes les traites tirées sur lui par les membres qui se trouvaient indûment désavantagés du fait de ce « cours de livraison ». Les deux sommes doivent, naturellement, être égales : cette égalité vérifiée (ou rétablie s'il y a eu quelque erreur), le service des compensations envoie à sa propre banque les divers chèques tirés à son profit et approuve, par la signature de son représentant, les traites tirées sur lui. Son rôle se trouve ainsi terminé : les balance-tickets, dûment remplis, sont tenus à la disposition de leurs émetteurs le lendemain, matin à partir de 9 heures, de façon qu'ils aient tout le temps de faire et recevoir les livraisons corres
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 509 
pondantes avant 2 h. 15. Les traites approuvées sont délivrées aux intéressés à partir de midi, et ils en encaissent le montant par la compensation générale interbancaire. 
La compensation de nuit qui vient d'être décrite a pour résultat d'alléger considérablement les charges de trésorerie des firmes et d'éviter bien des pas inutiles à leurs représentants. Elle laisse néanmoins subsister l'obligation pour les firmes : 
a. De livrer les titres dont elles sont venderesses pour solde ; 6. de recevoir les titres dont elles sont acheteuses pour solde. Il est clair que cette obligation ne peut être éludée : si Swift a 300 Steel à livrer pour solde et 200 Anaconda à recevoir pour solde, il ne pourra évidemment pas balancer à due concurrence des Steel contre des Anaconda, ces deux valeurs n'étant pas fongibles ni compensables entre elles. Swift devra donc livrer effectivement les Steel et recevoir effectivement livraison des Anaconda. Et, par suite, il recevra, en paiement des Steel, un chèque qu'il aura à faire certifier et qui, remis ensuite à son banquier, passera finalement à son crédit et, d'autre part, délivrera en paiement des Anaconda un chèque qui, après certification, passera finalement à son débit. 
Si les livraisons d'une part des Steel, d'autre part des Anaconda, sont deux opérations inévitables, on aperçoit aisément qu'il est possible de faire l'économie des mouvements de capitaux en sens inverse, qui sont la contre-partie de ces livraisons, si, par un procédé approprié, les crédits et les débits résultant pour Swift des livraisons qu'il fait et qu'il reçoit parviennent à se compenser à due concurrence pour laisser apparaître un simple solde, débiteur ou créditeur suivant le cas. 
C'est seulement à partir de 1920 que cette deuxième étape a été franchie sur le marché de New-York. A l'heure actuelle, la compensation s'opère donc à deux degrés : 
1° Limitation des livraisons à des soldes de titres et limitation de paiements aux montants de ces soldes de titres : c'est le premier degré obtenu, comme nous l'avons vu par la compensation de nuit; 
2° Compensation des paiements de soldes susvisés à due concurrence et limitation des mouvements de fonds au seul montant de ces soldes préalablement compensés : c'est le deuxième degré, obtenu par la compensation de jour. 
Observons, pour bien fixer les idées, que, si la compensation de nuit s'exerce à la fois sur les titres et sur les capitaux et évite, par conséquent, à la fois des mouvements de titres et des mouvements de capitaux, la compensation de jour ne peut plus porter que sur des capitaux et que son objet exclusif est d'éviter des mouvements de capitaux inutiles. 
Indiquons, en outre, que seuls peuvent profiter de cette facilité supplémentaire les membres du Stock Exchange qui font partie du « Stock Clearing Corporation ». Les renseignements fournis ci-après 
 
510 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ne sont donc valables que pour ce qui concerne les rapports entre membres du «Stock Clearing Corporation». 
Depuis 1929, les livraisons de titres elles-mêmes sont opérées, non plus comme auparavant, directement de firme à firme mais par l'intermédiaire du Central Delivery Department du Stock Exchange (exception faite de certaines obligations qui ne donnent pas lieu à cette centralisation). 
Le Delivery Department reçoit les titres des vendeurs pour solde et les livre ensuite aux acheteurs pour solde. Son rôle est donc analogue à celui que, sur le marché officiel de Paris, la Chambre syndicale remplit en ce qui concerne les mouvements de titres en liquidation centrale (1). 
Ajoutons que les banques de New-York peuvent recourir à ce service pour recevoir et effectuer les livraisons de titres nécessitées par leurs rapports d'affaires avec les membres du Stock Exchànge. 
11. — La compensation de jour. 
Décrivons maintenant les procédés par lesquels la compensation de jour remplit son office : 
A. — Chaque membre du Stock Exchange, ayant reçu de la compensation de nuit les balance-tickets qui lui indiquent quels sont les membres auxquels il doit livrer ou desquels il doit recevoir des titres, établit à l'usage de la compensation de jour un bulletin de crédit pour chacune des livraisons qu'il a à faire avant 14 h. 15 et un bulletin de débit pour chacune des livraisons qu'il a à recevoir dans le même délai. Ces bulletins sont envoyés à la compensation de jour avant 10 heures du matin, c'est-à-dire une heure après que les éléments en ont été fournis par la compensation de nuit. 
B. — Au vue de ces bulletins, dûment pointés avec les documents qui lui sont, d'autre part, transmis par le service de nuit, la compensation de jour établit pour chaque membre le montant des crédits et des débits éventuels par lesquels se traduiront les livraisons qu'il va opérer et recevoir durant la journée. Tous les crédits d'une part, tous les débits de l'autre, sont additionnés pour l'ensemble dés membres et, comme chaque livraison doit être portée à la fois au crédit de l'un des membres et au débit de l'autre, il est évident que la somme de tous les crédits doit être égale à la somme de tous les débits. 
Cette balance préparatoire une fois établie, le travail de compensation de jour est prêt à commencer. 
C. — Pendant toute la matinée et jusqu'à 14 h. 15, les livraisons se font par l'intermédiaire du Delivery Department ou directement 
(1) Voir ci-dessus, page 284. 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 511 
de firme à firme lorsqu'il y a lieu. Au heu de se payer par chèques sur une banque, elles se règlent entre membres du Stock Clearing par virements entre les comptes tenus au Stock Clearing de jour. Les formules de virement sont établies par la firme qui opère la livraison sur un imprimé triple qui accompagne chaque livraison faite au Delivery Department. Après visa de la firme qui reçoit les titres et se reconnaît ainsi débitrice de leur montant, une des formules de virement est envoyée au Stock Clearing du jour, chacune des deux autres formules demeurant respectivement entre les mains du préposé du Department et entre les mains de l'acheteur (1). 
En possession de la formule qui lui est destinée, le service de compensation doit, après vérification : 
a. Débiter du montant de la livraison la firme qui Fa reçue i 
b. Créditer du même montant la firme qui a opéré ladite livraison. Ces crédits et débits sont passés comme suit : 
a. Crédits. — Les crédits sont passés au compte du livreur, au vu d'un exemplaire du bordereau collectif qui accompagne l'ensemble des titres destinés à une même firme, bordereau dûment pointé au préalable par le Delivery Department et transmis par lui à la compensation. 
b. Débits. — C'est au vu d'une des formules de virement (charge ticket), dûment visée par la firme qui a retiré les titres au Delivery Department, qu'est débité le compte de la firme qui a reçu la livraison. 
Comme ces comptes sont, en général, tenus au service des compensations par des employés différents, les écritures nécessaires sont portées séparément dans les comptes, et chacun des comptables conserve une justification de l'écriture ainsi passée. 
D. — En réalité, les comptes ne sont pas immédiatement débités et crédités, ainsi qu'il vient d'être indiqué : les crédits et débits sont d'abord inscrits sur une feuille horaire distincte pour chaque membre et qui est disposée de manière à faire ressortir séparément les erédits ou débits passés : a. avant 11 h. 30 ; b. entre 11 h. 30 et 12 h. 30 ; c. entre 12 h. 30 et 13 h. 30 ; d. entre 13 h. 30 et 14 h. 30. L'utilité de cette division par tranches horaires est de fournir une vue synoptique de la situation créditrice ou débitrice de chaque firme à une heure donnée. En principe, le découvert autorisé est limité à un montant maximum déterminé pour telle firme en raison du concours qu'elle apporté au Stock Clearing. Si l'inscription des débits prévus pour la journée s'opère plus tôt que celle des crédits prévus, il peut se faire que le maximum de découvert fixé soit dépassé : en pareil cas, le Stock Clearing a la faculté d'inviter la firme en cause à hâter 
(1) Le vendeur reçoit décharge de sa livraison sur un bordereau collectif qui accompagne celle-ci. 
 
512 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ses livraisons de manière à compenser le plus tôt possible son débit momentané par les crédits résultant de ces livraisons. C'est à la fin de chaque période horaire (c'est-à-dire à 11 h. 30, 12 h. 30, 13 h. 30 et 14 h. 30) que les crédits et débits de la feuille horaire sont reportés sur une autre feuille dite record sheet où figurent déjà dans d'autres colonnes les indications de crédits et débits éventuels, qui ont été, comme on l'a vu, inscrits dès le début de la matinée. Une comparaison rapide des crédits et débits éventuels, d'une part; et des crédits et débits actuels, d'autre part, permet à tout moment de savoir « où en sont » les règlements. 
E. — L'opération se termine à 14 h. 30. Lorsque certaines des livraisons prévues n'ont pu être faites, les rectifications nécessaires sont apportées sur les feuilles des firmes intéressées. Après quoi tous les comptes sont soldés. Un certain nombre de membres, ayant reçu plus de livraisons qu'ils n'en ont faites, se trouvent débiteurs envers la compensation ; d'autres, ayant plus livré que reçu, se trouvent au contraire créditeurs envers la compensation. Le Stock Clearing additionne, d'une part, l'ensemble de ces débits ; d'autre part, l'ensemble de ces crédits : les deux sommes doivent être égales. 
F. — Entre 14 h. 30 et 15 heures, chaque firme, qui a, de son côté, tenu le compte de ses livraisons faites (crédits) et reçues (débits), établit sa situation débitrice ou créditrice pour solde envers la compensation. Dans le premier cas, elle envoie au Stock Clearing un chèque représentant son débit; dans le second cas elle tire sur lui une traite représentant son crédit. Ce chèque ou cette traite sont accompagnés comme pièce justificative d'un reçu final, final receipt, qui indique le solde débiteur ou créditeur. 
G. — Le Stock Clearing vérifie ces reçus des firmes avec sa propre comptabilité; il contrôle de même les chèques et les traites reçus, l'ensemble des chèques devant balancer exactement l'ensemble des traites. Les chèques sont envoyés à diverses banques dans lesquelles le Stock Clearing a des comptes, et ils y sont portés à son crédit. Quant aux traites, le caissier du Stock Clearing leur assigne une des banques précitées comme lieu de paiement et les revêt de sa signature. Elles sont alors retournées aux firmes créditrices qui les ont émises et qui en touchent le montant par l'intermédiaire de la compensation générale des effets bancaires. La compensation de jour, complément de la compensation de nuit, est ainsi achevée. 
12. — Compensation des emprunts. 
Néanmoins, nous avons dû, pour ne pas compliquer encore un exposé déjà suffisamment aride, laisser de côté jusqu'à présent une catégorie fort importante d'opérations qui, de même que les paiements de titres reçus et livrés, viennent se compenser par le 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 513 
Clearing de jour et qui se trouvent incluses dans le débit ou le crédit final porté sur le final receipt de chaque firme : il s'agit des mouvements de fonds occasionnés par la conclusion ou la terminaison des prêts sur titres, dont le rôle et le mécanisme ont été antérieurement exposés. 
Supposons tout d'abord que nulle compensation n'intervienne. Cette supposition était exacte jusqu'au 22 mars 1921, date à laquelle a été institué le Clearing des prêts et emprunts, et examinons la suite des opérations nécessitées par le renouvellement d'un emprunt sur titres, dans le cas où un nouveau prêteur est substitué au prêteur primitif, celui-ci ayant demandé à être remboursé. 
Pour rembourser ce prêteur A et obtenir la restitution des titres que celui-ci détient en garantie du prêt, l'emprunteur Williams doit avoir des fonds. Comme le nouveau prêteur B ne lui remettra les fonds que contre remise des titres, l'emprunteur Williams doit recourir à une banque amie C, avec laquelle il a un arrangement de crédit à court terme. Il tire donc un chèque sur la banque C, rembourse ainsi le prêteur primitif A, reçoit de lui les titres déposés en garantie, transporte ces titres chez le nouveau prêteur B, reçoit de B un chèque représentant le montant du prêt et, au moyen de ce chèque, rembourse la banque C de son avance à court terme. 
Ce mécanisme, parallèle à celui qui a été exposé à propos du paiement des titres achetés à découvert, entraîne un coûteux usage de crédit. Le Clearing des emprunts est destiné à restreindre ce recours au crédit, à rendre inutile l'intervention de la banque C, telle que nous venons de la voir se produire dans l'exemple ci-dessus. 
Le mécanisme de l'opération, grâce au Clearing, se transforme ainsi qu'il suit : 
a. Le prêteur A téléphone à Williams qu'il désire faire cesser le prêt sur titres qui a été consenti antérieurement. Williams remplit à cet effet une feuille dite Return loan agreement, qui mentionne, d'une part, la somme à rembourser à A (principal et intérêts), d'autre part la liste des titres détenus par A en garantie de son prêt. Williams signe, envoie la feuille à A pour recueillir sa signature, puis l'apporte à la compensation de jour, accompagnée d'une formule de chèque sur laquelle est inscrite la somme à payer par la compensation à A, contre remise des titres. 
b. Le représentant du prêteur A se rend à son tour au Stock Clearing et remet les titres à l'employé qui tient le compte Williams. Après vérification que ces titres sont bien conformes aux mentions inscrites sur la feuille remise par Williams, l'employé remet au représentant de A la formule de chèque préparée par Williams, dûment validée par la signature du caissier du Stock Exchange et par la désignation de la Banque où ce chèque sera payé. Ces opérations se déroulent entre 10 h. 15 et 12 h. 15. 
T. v. — 33 
 
514 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Voilà donc le prêteur primitif A remboursé de son argent et en contre-partie démuni des titres qui garantissaient son prêt. C'est le Stock Clearing qui s'est substitué momentanément à lui,remplissant le rôle autrefois tenu par la-Banque C, mais avec cette variante que la Banque C consentait un prêt sans garantie, tandis que le Stock Clearing se trouve garanti du montant de son débours envers A par les titres que celui-ci lui a remis en échange. 
c. Entre temps, Williams, qui s'est mis d'accord avec le prêteur B pour que celui-ci se substitue à A, lui a fait signer et a signé lui-même une feuille dite New loan agreement, indiquant le montant du prêt convenu, l'intérêt stipulé, la liste des titres à déposer en garantie et qui sont, par hypothèse, ceux que détenait À précédemment. Cette feuille est semblable à celle dont on s'est servi pour le remboursement de A, mais elle est employée pour un usage contraire. Williams fait apporter la feuille au Stock Clearing. De son côté, le nouveau prêteur B y envoie son représentant : celui-ci se rend auprès de remployé qui tient le compte Williams et lui remet un chèque correspondant au montant du prêt convenu. En échange, l'employé remet les titres mentionnés sur la feuille du nouveau prêt et qu'il détient depuis que le représentant de A les lui a remis. 
d. Le compte de Williams se trouve débité de la somme versée à A et crédité de la somme versée par B. Ces sommes se compensent,, aux intérêts près. B est en possession des titres qui garantissent son prêt, et l'opération de renouvellement du prêt s'achève ainsi, sans qu'ait à intervenir un tiers prêteur., L'achèvement, la conclusion ou le renouvellement des prêts se traduisent de la sorte par une manutention de titres et un jeu d'écritures aussi simples que possible. 
Les crédits et les débits en résultant pour les membres du Stock. Clearing sont compris, comme nous l'avons dit, dans l'ensemble des opérations de la journée et servent à déterminer le solde global qui s'inscrit sur le final receipt. 
Ce système de compensation très perfectionné, dont nous avons dû nécessairement négliger maints détails, se traduit par une remarquable économie de moyens bancaires. Il fait, concurremment avec le tieker enregistreur de cours et dont un nouveau modèle amélioré, à grand rendement,, a été tout récemment mis en service, le principal sujet d'étonnement et d'admiration des étrangers qui visitent le Stock Exchange, et les membres de cette corporation en tirent une très légitime fierté. 
L'organisation technique du Stock-Exchange apparaît, en effet, comme très moderne et très remarquable. Son organisation corporative a, d'autre part ces derniers temps en face d'une crise dont l'ampleur et les répercussions défient toute comparaison avec les crises antérieures, marqué une résistance qui. révèle les puissantes assises sur lesquelles repose son crédit. 
 
LA BOURSE DE NEW-YORK 515 
IV. — LE CURB MARKET 
Si, malgré son organisation libre, le New-York Stock-Exchange peut être, à certains égards, comparé au marché officiel de Paris, New-York possède dans le Curb Market l'équivalent de notre Coulisse. Jusqu'en 1921, c'est en plein air, dans Broad Street, que les négociateurs du Curb tenaient leurs pittoresques assises. Depuis lors, le marché est installé dans un building, 78, Trinity Place. Les membres du Curb, au nombre de plus de cinq cents, se recrutent par cooptation comme ceux du Stock-Exchange. Les deux marchés ont une réglementation et une organisation très semblables, de sorte qu'il n'est pas nécessaire de fournir ici une description spéciale du Curb, dont l'importance méritait néanmoins d'être signalée. 
 
CHAPITRE VII 
LA BOURSE DE BERLIN 
I. HISTORIQUE 
On sait que le Grand-Electeur Frédéric-Guillaume, administrateur du duché de Prusse, de 1640 à 1688, réforma admirablement ses provinces et fit du Brandebourg — ancienne province de Prusse — un État presque prospère. Il appliqua à Berlin des méthodes juridiques et fiscales qui avaient déjà fait leurs preuves. Le progrès fut général. 
D'autre part, à la suite de la révocation de l'édit de Nantes, en 1685, plus de 20 000 réfugiés protestants français apportèrent au Brandebourg des capitaux, des initiatives, y fondèrent des industries. Une alliance avec la Hollande développa encore l'activité commerciale du 
pays. 
Des entrepôts (Packhauser), ou dépôts (Niederlagen), avaient été élevés à Berlin en 1670. On y déposait les marchandises arrivant par voie fluviale. C'est là, également, que s'effectuaient les négociations. 
Le 29 juin 1685, le Grand-Electeur ordonna, dans l'intérêt du commerce, de les réunir « en une seule Bourse offrant toutes les commodités désirables ». 
LE QUAI DES MOULINS. — Dès 1696, la Bourse fut transférée au quai des Moulins, Mühlendamm. Le commerce de Berlin comptait, à cette époque, parmi les corporations les plus importantes, les guildes des marchands de vêtements, ou merciers, et celle des tailleurs. Par la suite, elles se transformèrent et devinrent la guilde des négociants en matières premières et celle des négociants en draps et soieries. 
La Bourse fut maintenue sur le Mühlendamm jusqu'en 1738. Mais, à cette époque, les deux guildes s'étant considérablement augmentées, leurs membres décidèrent de trouver un local plus vaste, réservé à leur seul usage. En effet, la salle dans laquelle ils se réunissaient 
 
LA BOURSE DE BERLIN 517 
jusqu'alors appartenait à une administration, Ami Miihlenhof, et leur liberté d'action se trouvait de ce fait entravée. 
LA GROTTE. — Diverses requêtes furent présentées par les commerçants au roi Frédéric-Guillaume Ier, en vue d'obtenir un local convenable. En 1738, un décret affecta à leurs réunions un petit bâtiment, surnommé la Grotte, dans le Lusigarlen, à l'emplacement actuel de la sépulture des Hohenzollern, dans la cathédrale du Dôme. Le nom du bâtiment provenait de l'aménagement bizarre du rez-dechaussée, transformé par l'architecte Johann Gregor Memhard en grotte artificielle avec coquillages, statues et fontaines, genre de décoration fort en vogue à l'époque. Avant de mettre cet édifice à la disposition des négociants, le roi le fit restaurer par son architecte Titus Favre, aux frais de la couronne. Les opérations qui s'y traitaient consistaient, principalement, en achats et ventes de marchandises et de devises. Les valeurs mobilières, au sens actuel du terme, n'existaient pas encore. 
L'ARÈNE. — Mais la Grotte ne tarda pas à devenir insuffisante. Ecrasés, encerclés par le Dôme, élevé sous le règne de Frédéric le Grand (1740-1786), les marchands se sentirent de nouveau à l'étroit. A partir de 1761, ils se réunirent sous les arcades de l'Arène (Stechbahri), grand'place réservée, pendant le Moyen Age, aux tournois, et qui présente quelque analogie avec les arcades de la place des Vosges, ancienne place Royale, à Paris. 
Pendant la guerre de Sept ans (1756-1763), les affaires périclitèrent à la Bourse, comme partout ailleurs, surtout dans le courant des années 1759 et 1760. En 1763, la paix de Paris termina cette guerre, ce qui évita l'écrasement de la Prusse qui passa au rang de grande puissance avec la France, la Russie, l'Autriche et l'Angleterre. 
Pendant les années de paix qui suivirent, Frédéric le Grand consacra toutes ses forces au relèvement économique de ses Etats. Pendant qu'à l'extérieur il préparait le premier partage de la Pologne, qui devait lui permettre de rattacher directement la Prusse orientale au reste du royaume, à l'intérieur il réorganisait les finances et les douanes, ceci avec l'aide des Français, en particulier de L a Haye de Launay. Il créait des monopoles du tabac et du café, développait les marchés de la laine et de la soie, encourageait le commerce, stimulait l'industrie. 
A la Stechbahn, les transactions boursières se multipliaient rapidement et s'étendaient dans un périmètre de plus en plus étendu. Une cote de 1785 donne le change sur Francfort-sur-Main, Leipzig, Hambourg, Vienne, Amsterdam, Londres, Paris, ainsi que les cours officiels du ducat et du souverain d'or. On négocie activement les actions de la Société maritime royale, celles de la Compagnie des harengs d'Emden, et bien d'autres encore. 
 
518 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
LA BOURSE RECONSTRUITE ET RÉORGANISÉE. — Le nombre des membres des guildes ne cessant de croître à une cadence accélérée et, d'autre part, le commerce de Berlin prenant une extension considérable, il fut décidé de construire une nouvelle Bourse plus vaste, répondant aux nécessités de l'heure. Il fallut démolir la Grotte, en raison de sa vétusté. Elle ne servait plus, d'ailleurs, qu'aux réunions corporatives. On entreprit la construction du nouvel édifice sur le même emplacement, agrandi par l'acquisition d'un terrain contigu, situé au bord de la Sprée. A la suite de pourparlers laborieux, le projet du nouveau bâtiment à trois étages fut approuvé par le roi FrédéricGuillaume III (1797-1840). La première pierre fut posée le 29 septembre 1800. L'inauguration solennelle de la nouvelle construction eut lieu le 5 août 1805. Les frais s'élevèrent à 103.000 thalers. 
Un nouveau règlement de Bourse remplaça une ordonnance périmée de 1739. Le 15 juillet 1805, le règlement de Bourse à l'usage du commerce et des corporations affiliées reçut droit de cité (Borsenreglement für die Kaufmannschaft und die vereinigte Börsenkorporaiion). De nombreuses améliorations suivirent. Quatre présidents et un secrétaire électifs furent chargés d'administrer la nouvelle organisation. Les postes des présidents étaient honorifiques, non rétribués, mais le secrétaire recevait des appointements. En dehors de leurs fonctions administratives, les présidents avaient la charge d'examiner les litiges et d'arbitrer les différends commerciaux. Le secrétaire était chargé du contrôle des opérations boursières et assurait la rédaction des procès-verbaux. Les courtiers de change, ou en marchandises, furent astreints à certaines taxes qui contribuèrent à couvrir les frais généraux de la corporation, en plus des cotisations des membres et des amendes qui leur étaient infligées. 
De 1806 à 1813, Berlin traversa une période de stagnation économique. Le blocus continental, dirigé contre l'Angleterre, ranima quelque peu les affaires. L'application des réformes Stein-Hardenberg eut les plus heureuses conséquences et inaugura en Prusse une ère brillante pour l'économie nationale. Une nouvelle organisation municipale, la franchise des métiers, d'autres mesures législatives, favorisèrent puissamment l'esprit d'initiative et le développement du commerce et de l'industrie. 
L'organisation médiévale des guildes s'adaptait mal aux conditions de la vie moderne. D'ordre du gouvernement, les deux anciennes guildes et la corporation de la Bourse fusionnèrent pour ne former qu'une seule Corporation commerciale de Berlin (Korporation des Kaufmannschaft von Berlin). Les statuts du 2 mars 1820 créaient une sorte de chambre syndicale (AElteste der Kaufmannschaft von Berlin), organe administratif supérieur des négociants et du commerce de la capitale. Les syndics, au nombre de vingt et un, désignaient un président et deux suppléants. Cinq ans plus tard, une nouvelle ordonnance décrétait la nomination, parmi les syndics, de quatre commissaires 
 
LA BOURSE DE BERLIN 519 
chargés de fixer les cours et de contrôler leur sincérité en Bourse. Par la même occasion, certaines dispositions désuètes furent abrogées. L'apparition des chemins de fer et le développement des voies ferrées exerça en Allemagne, de même que dans les autres pays, une influence décisive sur l'économie nationale, en particulier sur l'activité commerciale de Berlin. La Bourse ne tarda pas à ressentir le contrecoup de cette activité. Le bâtiment du Lustgarten ne tarda pas à devenir insuffisant. La corporation décida d'en élever un autre et commanda les nouveaux plans au célèbre Schinkel. Mais ce projet ne fut pas réalisé. Les syndics se contentèrent d'agrandir l'ancien édifice en y rattachant une aile en 1838. Cependant l'exiguïté du local continuait à se faire sentir et la régularité des transactions en était affectée. Aussi décida-t-on de construire un nouvel édifice. L'ancienne Bourse fut vendue à l'État pour la somme de 100.000 thalers et démolie lors de la construction du nouveau Dôme, en 1893. 
LA BOURSE ACTUELLE. — On fit l'acquisition d'un vaste emplacement, sur l'autre bord de la Sprée, au coin de la Nouvelle Friedrichstrasse et de la Burgstrasse. Pendant les travaux d'aménagement et de construction, les séances eurent lieu dans le Diorama de Gropius, loué à cet effet dans la Georgenstrasse. L'édifice actuel, Therbusch'sche Ressource zar Unterhallung, dans l'Oranienburgertrasse, est l'oeuvre de l'architecte Hitzig. Le déblaiement du terrain ayant présenté des difficultés considérables, la préfecture de police accorda l'autorisation exceptionnelle de faire sauter à la mine les anciennes fondations, pilotis, énormes blocs de pierre, provenant d'une tour de l'ancienne enceinte fortifiée du XVIe siècle. 
La première pierre du nouvel édifice fut posée le 16 mai 1860. Les travaux avancèrent rapidement. L'inauguration officielle de la nouvelle Bourse eut lieu le 28 septembre 1863. L'intérieur de l'édifice se composait à ce moment de deux grandes salles, avec bureaux annexes, et comprenait un bureau des postes et télégraphes. Les parois des salles furent peintes à fresque. Sur les pignons extérieurs, une décoration abondante représenta l'agriculture, la viticulture, l'élevage et le commerce. Le monument fut couronné par un groupe allégorique entouré de figures diverses symbolisant les villes et provinces du Reich. Les frais de construction du nouvel édifice, y compris le terrain, s'élevèrent à 1.082.071 thalers, dont près de 100.000 thalers en travaux d'ornementation. 
L'essor économique du Reich développa sensiblement l'activité des négociations en valeurs mobilières. La Prusse de Bismarck réalisait progressivement l'unité allemande suivant les grandes lignes de 1849. De dix-huit millions d'habitants qu'elle possédait en 1860, la Prusse passait à quarante millions qui, sans être tous Prussiens, lui obéissaient. 
AGRANDISSEMENTS. — Au bout de dix ans, le bâtiment de la nou
 
520 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
velle Bourse ne parvint plus à suffire aux transactions. II fut décidé d'ajouter une troisième salle à celles qui existaient déjà. La direction des travaux fut de nouveau confiée à Hitzig, qui mourut peu après. Son successeur, Persius, les acheva en 1884. La nouvelle salle fut réservée à la Bourse du commerce. On y ménagea également des emplacements pour la bibliothèque et pour les assemblées générales. Le téléphone fut utilisé pour les opérations de bourse en 1881, pour la première fois. Aujourd'hui, dans les sous-sols, les cabines téléphoniques forment une véritable petite ville souterraine. 
Les statuts de la Corporation et les ordonnances boursières furent assez fréquemment remaniés. Aux termes de la loi du 19 avril 1897, la Chambre de commerce de Berlin fut créée le 1er avril 1902 (Handelskammer zu Berlin). La surveillance et l'administration de la Bourse lui furent confiées, à l'exception toutefois de l'administration financière. Mais le développement incessant des affaires nécessita un agrandissement correspondant des locaux. En 1892, quatre immeubles contigus, situés dans la Heiligengeistgasse et la Spandauerstrasse, lui furent rattachés. En 1903, elle fit l'acquisition des immeubles sis au n° 1 de la Spandauerstrasse et aux nos 57 et 58 de la Nouvelle Friedrichstrasse. En 1913 encore, un nouvel édifice de la Nouvelle Friedrichstrasse fut affecté aux services administratifs de la Bourse. 
Le 1er avril 1919, la Chambre de commerce de Berlin et la Chambre de commerce de Potsdam, dont le siège était dans la capitale, fusionnèrent. Le 1er juillet 1920, la Chambre commerciale absorba la Corporation commerciale de Berlin. 
Pendant l'inflation, de 1917 à 1923, la Bourse connut une période d'activité inouïe. En août 1922, plus de 6.000 personnes furent admises aux séances, contre 3.475 en 1913. De nouveaux agrandissements s'imposèrent. Une quatrième salle fut créée dans la cour de la Bourse, surnommée Bourse d'été, que la Chambre de commerce fit, recouvrir à cet effet. Les frais d'aménagement de cette nouvelle salle furent en partie supportés par les intéressés désireux d'obtenir des sièges dans ce local. Les transactions s'y effectuèrent à partir du 5 décembre 1922. 
Le 1er avril 1924, la Chambre de commerce de Berlin prit le nom de Chambre de l'industrie et du commerce (Industrie und Handelskammer zu Berlin). 
II. — ORGANISATION (1) 
II y a lieu d'établir une discrimination très nette entre la Bourse des valeurs mobilières, où se négocient effets de commerce, devises, 
(1) Nous en trouvons une description très complète dans un excellent ouvrage d'A. SCHNEIDER, directeur de la Chambre de l'industrie et du commerce, intitulé Führer durch die Bôrse zu Berl Berlin, 1926, dont nous adoptons la classification. 
 
LA BOURSE DE BERLIN 521 
valeurs, fonds d'Etat, et la Bourse du commerce, matières premières et métaux. Toutes sont centralisées dans le même édifice. Certaines denrées se négocient dans des bourses spécialisées, comme celle du sucre à Magdebourg; d'autres sont réservées à une catégorie déterminée de transactions, comme la Bourse de la batellerie à DuisbourgRuhrort. Dans toutes ces bourses, une large part est réservée au droit coutumier, lentement élaboré par la tradition et l'usage. 
Nous étudierons dans ce chapitre l'organisation intérieure de la Bourse de Berlin, placée sous le contrôle du gouvernement, et où la bonne marche des affaires se trouve assurée par une administration centrale secondée par des commissions, bureaux et autres institutions. 
Commissaire du gouvernement (Staatskommissar). — L'État désigne un commissaire chargé de la surveillance générale du marché et de l'application des dispositions et règlements le concernant. Il doit être tenu au courant de tout événement pouvant se produire en bourse et prendre les mesures nécessaires pour prévenir les abus. 
La surveillance immédiate des transactions est assurée par la Chambre de l'industrie et du commerce, qui contrôle également la Caisse de liquidation (Liquidationskasse) et toutes les institutions ayant rapport aux transactions. Les statuts de tous ces organismes doivent préalablement être soumis à son approbation. 
Conseil d'administration (Börsenvorstand). — La Bourse est administrée par un Conseil comprenant trois sections : celle des valeurs mobilières, des matières premières et des métaux. 
La section des valeurs mobilières est dirigée par un comité de vingt-neuf membres ; celle des matières premières, par un comité de seize membres ; celle des métaux, par un comité de cinq membres. Chaque comité désigne ses représentants au Conseil d'administration de la Bourse. Les membres de la Chambre de l'industrie et du commerce ne sont pas éligibles, mais elle désigne parmi ses membres plusieurs délégués chargés de la représenter au conseil, sept à la section des valeurs mobilières, quatre à celle des matières premières, et deux aux métaux. 
Les employés de commerce admis en bourse désignent deux délégués au conseil d'administration. Ces délégués sont chargés de veiller au maintien du bon ordre dans les locaux de la Bourse, ainsi qu'à l'exécution des formahtés nécessaires pour les transactions courantes. Ils appliquent les mesures disciplinaires et examinent toutes les questions concernant le personnel du marché. 
Les membres de la section des matières premières désignent au conseil d'administration six représentants de l'agriculture et des professions annexes, sur une liste de douze noms établie par la Chambre centrale d'agriculture de Prusse (Preuszische Haupi-Landwirtschafts
 
522 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
kammer). Les membres de la section des métaux désignent deux représentants de l'industrie au conseil, section des métaux. 
Les membres du conseil d'administration sont élus pour une durée de trois ans, selon la procédure prévue par les articles 5 à 8 du règlement qui énumère leurs attributions essentielles : 
1° Admission des membres en Bourse ; 
2° Maintien de l'ordre et de la discipline; 
3° Admission des valeurs, denrées et devises au marché à terme ; 
4° Établissement et publication des cours officiels; 
5° Application des lois, ordonnances et règlements d'administration; 
6° Réglementation des formalités pour les transactions ; 
7° Etablissement des conditions, règlements ; 
8° Arbitrage des différends professionnels ; 
9° Renseignements et pièces officielles destinés aux autorités. 
Le conseil d'administration et les sections désignent chacun un président et deux suppléants dont la nomination doit être approuvée par la Chambre de l'industrie et du commerce. 
COMMISSIONS. — L'expédition des affaires courantes est assurée par plusieurs commissions (Ausschiisse) permanentes composées par les membres du conseil d'administration, délégués dans ces fonctions pour une durée d'un an. 
Commission d'examen des demandes d'admission des membres de la Bourse (Ausschass zur Prüfung der Anträge auf Zulassung zum Börenbesuch). — En dehors des attributions que son nom indique, elle est chargée des enquêtes et de l'application des mesures disciplinaires. Ce sont, selon les cas, la réprimande, le retrait d'admission, l'interdiction temporaire ou définitive de se porter caution pour un candidat éventuel, des amendes jusqu'à concurrence de 1.500 reichmarks. Une commission spéciale examine les demandes d'admission en bourse des employés (Angestellle). 
Commission d'arbitrage (Schiedsrichteriicke Ausschuss des Bôrseavorstandes). — Cette commission se compose d'un président, de deux assesseurs et d'un syndic (Syndikus) de la Chambre de l'industrie et du commerce. Ce dernier, sorte de conseil juridique, ayant pour mission de trancher à l'amiable ou par voie d'arbitrage tout différend survenu à la Bourse des valeurs mobilières. Le plaignant a le choix entre la commission d'arbitrage et les tribunaux ordinaires. L'inobservation des décisions de cette commission peut entraîner l'application de mesures disciplinaires, pouvant aller jusqu'à l'exclusion. 
Commission « des trois » (Dreimännerkommission). — Les différends relatifs aux transactions, aux livraisons de titres, à l'interprétation 
 
LA BOURSE DE BERLIN 523 
du règlement ou des usages en vigueur sur le marché des valeurs, sont tranchés verbalement par cette commission. Ses décisions sont sans appel. Pour tous autres différends, le plaignant a le choix de s'adresser à la Commission d'arbitrage ou aux tribunaux ordinaires. La Bourse des matières premières a également instauré une commission d'arbitrage et une commission « des trois » ayant les mêmes attributions. 
Commission de solvabilité (Ausschuss des Börsenvorstandes zm Prüfung der Aufgabefàhigkeit). — Cette commission est chargée d'apprécier si telle ou telle maison est susceptible de contracter des engagements. Dès que le conseil d'administration apprend qu'une firme n'a pas tenu ses engagements, ou n'y fait pas honneur ponctuellement, il fait comparaître ses représentants devant cette commission en vue de la renseigner sur sa situation financière et sur les difficultés qu'elle traverse. En cas d'insolvabilité, la commission a le droit d'interdire à cette maison tout nouvel engagement, jusqu'à nouvel ordre. 
Commission d'inscriptions au Registre du commerce (Ausschuss zur Prüfung der Anträge auf Eintragung in die Händlerliste). — Le Registre du commerce, aux termes de l'article 66 de la loi du 22 juillet 1927 relative à l'impôt sur le capital, est tenu par le conseil d'administration, sous le contrôle de la Chambre de l'industrie et du commerce. L'inscription au registre du commerce donne lieu à une réduction du droit de timbre sur le chiffre d'affaires, dénommé, pour les titulaires, Bankiersiempel, « timbre des banquiers ». 
Commission de la presse (Presse-Ausschuss). — Le conseil désigne ses membres parmi les représentants de la presse admis en bourse. Elle se compose de trois membres et deux suppléants. Elle examine les demandés d'admission des journalistes financiers, les accorde ou les retire. 
Commission financière (Ausschuss fur die finanzielle Verwaltung des Börsenunlernehmens). — Cette commission a été créée en 1920 à la suite de la fusion de la Corporation commerciale de Berlin avec la Chambre de commerce, devenue en 1924 la Chambre de l'industrie et du commerce. Cette commission ne dépend pas du conseil d'administration; elle se compose de membres de la Chambre de l'industrie et du commerce et de membres de la Bourse. Cette commission a pour attributions : 
1° L'établissement des droits d'admission en bourse, les tarifs de location des services de bourse et installations diverses (Börsengebuhreri) ; 
2° L'établissement des taxes imputables aux maisons représentées sur le marché ; 
 
524 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
3° L'utilisation des anciens locaux de la corporation commerciale (Korporation der Kaufmannschaft). 
La commission financière ne saurait procéder à aucun dégrèvement général sans autorisation préalable de la Chambre de l'industrie et du commerce. Les décisions de la commission financière peuvent être discutées devant la Chambre. Les arrêts de cette dernière, également, ne sont point définitifs. Les intéressés ont la faculté de faire appel, dans le courant de deux semaines, devant la commission départementale (Bezirksausschuss). 
La commission financière se compose du président de la Chambre de l'industrie et du commerce, ou du vice-président désigné par lui, de douze membres élus parmi les habitués « indépendants » de la Bourse (selbstândige Börsenbesucher), c'est-à-dire les personnes admises en bourse et travaillant pour leur propre compte, et de cinq membres appartenant à la Chambre de l'industrie et du commerce. 
Admission des membres en bourse (Zulassung zum Börsenbesuch). — Les modalités d'admission sont établies par les articles 16 à 31 du règlement (Börsenordnung). Les autorisations permanentes avec droit de participer aux négociations sont accordées aux : 
1° Personnes travaillant pour leur propre compte, sous certaines réserves ; 
2° Associés solidairement responsables d'une société en commandite ou en nom collectif ; 
3° Représentants autorisés de toute entreprise inscrite sur les registres du commerce de Berlin, ou des centres voisins, à condition que les opérations boursières constituent une branche de leur activité ; 
4° Directeurs de banques ayant leur centre d'activité à Berlin. 
Ces autorisations peuvent être annulées dans le cas où il viendrait à être prouvé qu'elles ont été accordées dans l'ignorance de certains faits qui auraient déterminé un refus; elles sont également retirées à la suite d'une condamnation de droit commun ou d'une mesure disciplinaire interdisant à l'intéressé l'exercice de sa profession. 
Toute demande d'admission doit être adressée par écrit. Celles des représentants de maisons de commerce, de banque ou d'industrie doivent être appuyées par la signature des chefs autorisés. Les particuliers doivent indiquer la section qu'ils désirent fréquenter et la nature de l'activité qu'ils ont en vue. Les particuliers sont également astreints au versement d'un droit d'entrée, dont les représentants officiels des maisons de commerce ou de banque peuvent être exonérés. 
Les demandes d'admission des candidats indépendants doivent être revêtues de la signature de trois garants. Les particuliers admis en bourse peuvent se porter caution en faveur d'un tiers, mais ils doivent avoir fréquenté la bourse depuis au moins trois ans et appartenir à la section dont le candidat éventuel désire faire partie. 
En ce qui concerne plus particulièrement la Bourse des valeurs, 
 
LA BOURSE DE BERLIN 525 
chaque garant doit déposer une caution, d'un montant déterminé, en espèces ou en titres officiellement cotés, acceptés en garantie après examen. 
En cas de faillite, ou de manquement du nouveau membre au paragraphe 25 de l'article 3 du règlement (Börsenordnung), la Chambre de l'industrie et du commerce a la faculté, dans le courant des cinq années qui suivent l'admission, de disposer du montant des cautions, soit en faveur des créanciers de l'intéressé, soit en faveur des institutions diverses de la Bourse. 
Les cautions sont remboursables : au bout de cinq ans si l'activité du membre admis justifie cette confiance, ou bien si son admission venait à être annulée pour des raisons autres que celles indiquées ci-dessus. Les chefs de maisons et les représentants autorisés de ces derniers ne sont pas astreints à fournir un cautionnement. 
L'admission des employés de commerce ou de banque (Kaufmânnische Angestellte) est également prévue par le règlement. Les personnes suivantes peuvent être admises en bourse pour une durée de un an, avec la faculté de négocier, ou non, pour compte de la maison ou de la personne qu'ils représentent : employés de commerce, fondés de pouvoirs, stagiaires, apprentis d'un agent travaillant pour son propre compte (Börsenbesucher), de toute maison représentée en Bourse par un agent, ou d'un courtier assermenté (vereidigte Kursmakler). L'administration a toute faculté de retirer ces autorisations pour telle ou autre raison, en particulier quand le titulaire effectue des opérations à son nom et pour son propre compte. Ces demandes d'admission sont adressées à l'administration par l'employeur. 
Certaines catégories de visiteurs sont admis en bourse sans avoir, de ce fait, le droit d'effectuer des négociations. Ce sont les représentants de la presse, entrepreneurs de camionnage, représentants d'entrepôts, de compagnies d'assurances et de transports, etc., dont l'activité ultérieure détermine la réalisation finale des opérations traitées. Ces personnes doivent également fournir la caution de trois membres de la bourse travaillant pour leur propre compte. Les demandes des représentants de presse doivent être appuyées par trois confrères déjà admis et sont soumises à l'approbation préalable de la commission de la presse (Presse-Ausschuss). 
Le règlement interdit l'accès en bourse aux personnes : 
1° Ne jouissant pas de leurs droits civiques ; 
2° Interdites à la suite d'un jugement ; 
3° Condamnées pour banqueroute frauduleuse ; 
4° Condamnées pour banqueroute simple ; 
5° Insolvables ; 
6° Exclues d'une bourse en vertu d'une décision du Conseil de discipline. 
La disposition interdisant aux femmes l'accès de la bourse se trouve actuellement abrogée. Mais, pour obtenir une autorisation, les femmes 
 
526 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
doivent satisfaire à toutes les conditions requises des hommes par le règlement. 
Conseil de discipline (das Ehrengericht). — L'article 9 du règlement prévoit, dans chaque bourse, la constitution d'un conseil de discipline. A Berlin, il comprend cinq membres ordinaires et, au moins, sept suppléants nommés pour une durée de trois ans par la Chambre de l'industrie et du commerce. Si, avant l'expiration de son mandat, un membre du conseil de discipline cesse d'en faire partie, la Chambre de l'industrie et du commerce désigne un remplaçant qui remplit ses fonctions jusqu'à la fin du mandat. Un syndic de la Chambre est attaché au conseil de discipline avec voix consultative. Le quorum requis pour les cas ordinaires est de trois voix; pour les cas exceptionnellement graves, cinq. Le conseil de discipline est appelé à apprécier les agissements incompatibles avec l'honneur et les traditions commerciales. Avant d'engager toute procédure, le conseil doit informer chaque fois le commissaire du gouvernement, qui peut ordonner une enquête. Il a également le droit d'assister à toutes les séances du conseil et déposer toutes questions à l'inculpé, aux témoins ou aux experts. 
Le eonseil de discipline est libre de confier l'instruction à l'un de ses membres. Pendant l'instruction préliminaire, l'inculpé est invité à fournir des explications. Les témoins et les experts sont également entendus, sans prestation de serment. L'audience principale (Hauptverhandlung) a heu même en l'absence de l'inculpé. Elle n'est pas publique, à moins que le conseil de discipline n'en ait décidé autrement. 
Les pénalités infligées consistent en réprimandes et exclusions temporaires ou permanentes. Les décisions du Conseil ayant force de loi (Rechtsltrafl), ou bien celles immédiatement applicables (alinéa 4 de l'article 16 du règlement), doivent être portées à la connaissance de l'administration. Dans les cas d'exclusion temporaire, à moins que le conseil de discipline n'use des droits conférés par l'alinéa précité, il appartient à l'administration de statuer sur la date à partir de laquelle le délai d'exclusion commence à courir. 
Le commissaire du gouvernement de même que l'inculpé peuvent faire appel de toute décision du conseil de discipline à la Chambre d'appel (Berufungskammer), qui se compose d'un président et de six membres. Le président est désigné par le Conseil d'État (Reichsral) ; les assesseurs sont nommés par la commission de la Bourse (Börsenausschuss), à raison de deux membres, au maximum, par même bourse. 
Bureau d'admission des valeurs (Zulassungstelle). — Ce bureau a pour mission d'autoriser l'admission des nouvelles valeurs en bourse. Il est chargé : 
 
LA BOURSE DE BERLIN 527 
1° D'exiger tous documents et pièces nécessaires pour l'étude de la valeur en question et de leur vérification ; 
2Q De veiller à ce qu'une publicité convenable porte à la connaissance du public tous les éléments d'appréciation et d'interdire l'admission en bourse si les données fournies sont insuffisantes ; 
3° D'interdire l'admission de valeurs ne présentant pas de garanties de sécurité suffisantes. 
Le bureau d'admission des valeurs se compose de vingt-deux à vingt-huit membres ordinaires et de huit à douze suppléants. La moitié de ces membres, au minimum, ne doivent point être des professionnels de la bourse. La Chambre de l'industrie et du commerce a la faculté de désigner huit membres ordinaires du bureau parmi les siens. Les membres du bureau intéressés à l'introduction d'une valeur ne peuvent prendre part aux discussions ni au vote la concernant. Les demandes d'admission d'une valeur en bourse doivent être présentées par une banque officiellement représentée sur le marché. En cas de refus, le requérant a la faculté d'en appeler à la décision de la Chambre de l'industrie et du commerce, ceci dans un délai de deux semaines à dater de la notification du refus. 
Les conditions auxquelles doivent satisfaire les valeurs afin d'être admises à la cote sont énumérées dans les articles 36 à 49 de la loi (Börsengesetz) promulguée le 4 juillet 1910 (R, G. B. L, n° 41, p. 917 et suiv.), et modifiée par décret ministériel du 5 novembre 1924 (R. G. B. L, n° 66, p. 735 et suiv.). 
BUREAUX. — L'expédition des affaires courantes de l'organisation intérieure de la Bourse est assurée par plusieurs bureaux, institués par la Chambre de l'industrie et du commerce. 
1. Secrétariat (Börsenbùro). — Le secrétariat expédie toutes les affaires courantes de l'administration, entre autres celles concernant l'admission des valeurs, les autorisations d'entrée et leur contrôle, l'établissement et la perception des droits, les questions disciplinaires et arbitrales, la rédaction et la vente de la cote officielle (Amtliches Kursblall), la rédaction et la vente des « procès-verbaux » officiels (Amtliche Kursprolokolle), etc. 
2. Le service du matériel (Verwallungsbüro), qui assume la surveillance des locaux, box, cabines, téléphones, appareils divers, électricité, chauffage, etc. 
3. Le service du personnel (Personalbüro), qui est chargé de vérifier l'identité de tout le personnel de la Bourse, fonctionnaires, employés, ouvriers, d'appliquer les lois relatives aux assurances sociales et à l'impôt sur le revenu (Reichseinkommensleuer). 
 
528 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
4. Le service des transports (Verkehrsbùro) est une section du bureau des transports de la Chambre de l'industrie et du commerce. Il permet aux membres de la Bourse du commerce d'obtenir rapidement tous renseignements concernant le coût des transports en Allemagne, susceptibles de grever ultérieurement les frais d'une négociation. 
5. Bibliothèque et salon de lecture. — Au premier étage se trouve une grande salle de lecture et la bibliothèque contenant près de 60.000 volumes. Le public y est admis depuis 1903. On y trouve les ouvrages les plus divers, économie politique, finance, commerce, industrie, géographie économique, histoire, droit public et privé, législation, monographies diverses, etc. Les lecteurs sont autorisés à emporter à domicile les ouvrages dont ils ont besoin. On peut également y consulter 34 cotes officielles, 63 journaux, 298 revues et périodiques traitant de la vie économique des nations sous tous les aspects. 
6. Archives. — Les archives administratives de la Bourse (Archiv des Börsenvorstands) contiennent une documentation abondante sur toutes les sociétés dont les titres sont officiellement cotés à Berlin. En 1926, ces archives comptaient environ 2.100 volumes. 
Par ailleurs, les archives « boursières » (Börsenarchiv) contiennent une documentation variée concernant les sociétés dont les titres ne sont pas cotés à Berlin. Elles conservent également les listes des cours de toutes les valeurs traitées hors cote sur les marchés allemands, ainsi que différentes études financières tant allemandes qu'étrangères, de même que les statuts et règlements relatifs aux bourses allemandes et étrangères. 
Cette organisation relativement complexe peut être résumée et synthétisée dans le tableau ci-après (Voir p. 530-531). 
III. — INTERMÉDIAIRES 
COURTIERS ASSERMENTÉS. — La Bourse de Berlin autorise les transactions directes entre acheteurs et vendeurs. Aucune organisation officielle ou officieuse ne détient un monopole semblable à celui des agents de change de Paris. Cependant, pour faciliter les transactions, il a été créé une organisation spéciale dont les membres, courtiers assermentés ou courtiers de cours (Kursmakler), tout en ayant une situation équivalente à celle des agents de change près la Bourse de Paris, ont des attributions différentes et très exactement définies. Aux termes des articles 29 et 30 de la loi (Börsengesetz) et de l'article 36 du règlement (Börsenordnung), il appartient à l'administration de fixer les cours officiels des transactions conjointement avec les courtiers 
 
LA BOURSE DE BERLIN 529 
assermentés. Ces derniers sont nommés par le premier président de la province et, après prestation du serment et accord préalable avec la Chambre de l'industrie et du commerce et la Chambre des courtiers (Maklerkammer), confirmés dans leurs attributions par le commissaire du gouvernement près la Bourse de Berlin. 
L'activité des courtiers assermentés est soumise à un contrôle sévère de l'administration (Börsenvorstand) et à celui de leur Chambre, qui se compose de treize membres et six suppléants. Onze membres et cinq suppléants sont élus parmi les courtiers assermentés de la Bourse des valeurs ; deux membres et un suppléant sont désignés par les courtiers de la Bourse du commerce. La durée de leur mandat est de quatre ans. La date des élections est fixée par le comité directeur de la Chambre des courtiers, qui en assume également le contrôle. 
Le comité directeur (Vorstand der Maklerkammer) se compose d'un président, d'un vice-président, d'un secrétaire et de son suppléant et d'un trésorier. Il est élu par la Chambre des courtiers pour la durée d'un an. Les attributions essentielles de la Chambre sont les suivantes : 
1° Elle contrôle l'activité de ses membres, ceci sans préjudice au contrôle simultanément exercé par le commissaire du gouvernement, la Chambre de l'industrie et du commerce et l'administration de la Bourse ; 
2° Elle arbitre les différends pouvant survenir entre courtiers ; 
3° Elle arbitre les différends pouvant advenir entre courtiers et particuliers relatifs aux exécutions d'ordres. Ceci à la demande des tiers ; 
4° Elle établit les pièces officielles à l'usage des institutions gouvernementales ; 
5° Elle répartit le travail entre les courtiers assermentés. 
En effet, les courtiers assermentés opèrent en bourse par groupes de deux. Ils réunissent les ordres d'achat et de vente confiés à chacun d'eux et établissent conjointement un seul cours. Un certain nombre de valeurs sont affectées à chaque groupe, qui reçoit et exécute tous les ordres au premier cours, au cours unique (Einheitskurs), au dernier cours, ainsi que tous les ordres pour lesquels un cours officiel est demandé. La fixation de ces cours officiels et l'exécution des ordres à ces cours officiels est exclusivement réservée aux courtiers assermentés. 
Chaque groupe de courtiers assermentés, ou courtiers de cours, est chargé de la cotation d'une ou plusieurs valeurs du terme, d'une ou plusieurs valeurs du marché variable (exclusivement négociées au comptant) et de plusieurs valeurs négociées exclusivement au cours unique, dont il sera question par la suite. Le groupe qui cote une valeur déterminée se négociant au comptant et à terme établit les deux cours, de même que le cours unique. Toutes ces différentes transactions portant sur une même valeur sont, par conséquent, 
T. v. — 34 
 
530 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Organisation de la 
ADMINISTRATION ET ORGANISATION COMMUNES A LA BOURSE DES VALEURS 
et à la Bourse du Commerce (marché des matières premières et des métaux). 
Chambre de l'Industrie et du Commerce : (Industrie-und Handelskammer.) 
Commission financière : 
(Ausschuss fur die flnanzielle Verwallung des Börsenunternehmens.) 
Conseil de discipline : 
(Ehrengericht fur die Börse zu Berlin.) 
Secrétariat du conseil : (Sekrelariai des Börsenvorstandes.) 
Service du matériel : ( Verwaltun gsbüro. ) 
Service du personnel : (Personalbùro.) 
Service des transports : (Verkehrsbüro.) 
Bibliothèque : (Bibliolhek.) 
Archives : (Archiv.) 
Commissariat du Gouvernement : (Staalskommissariat.) 
Conseil d'administration : (Börsenvorstand.) 
Commission des demandes d'admission des membres de la Bourse : 
(Ausschuss zur Prùfung der Anträge auf Zul. z. Börs. Besuch.) 
Commission d'arbitrage : (Sehiedsrichlerl. Ausschuss d. B. V.) 
Commission de solvabilité : 
(Ausschuss des Börsenvorstandes zur Prüfung der Aufgabefdhigkeit.) 
Commission de la Presse : (Presse-Ausschuss.) 
Chambre des courtiers assermentés : (Maklerkammer.) 
Association des courtiers (non officielle, privée) : (Maklergemeinschafl.) 
BOURSE DES VALEURS. 
Bureau d'admission des valeurs : (Zulassungsstelle.) 
Commission des trois : (Dreimännerkommission.) 
 
LA BOURSE DE BERLIN 
531 
Bourse de Berlin. 
BOURSE DU COMMERCE 
(matières premières et métaux). 
Cotation officielle des pailles et des foins : 
(Amiliche Nolierungen für Rauhfutter zu Berlin.) 
Commission des cours pour le commerce des oeufs : 
(Notierungskommission für den Eiergrosshandel.) 
Commission des trois : (Dreimännerkommission.) 
ORGANISATIONS ANNEXES 
destinées à faciliter les transactions. 
Banque de virement (1) : 
(Bank des Berliner Kassenvereins.) 
Syndicat des transactions à terme (1) : (L iquidationsverein.) 
Caisse de liquidation (1) : (L iquidationskasse.) 
(1) Cette organisation particulière est étudiée en annexe du présent chapitre . 
 
532 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
confiées aux mêmes intermédiaires et sont effectuées au même endroit, chaque groupe occupant une place déterminée derrière la balustrade. A Paris, au contraire, le marché à terme et le marché au comptant se tiennent, comme on l'a vu, sur des emplacements divers, et les opérations sont effectuées par différents intermédiaires. 
Les courtiers assermentés sont tenus d'assister à toutes les séances du marché, pendant toute la durée des opérations. Ils ne peuvent se déplacer pendant les séances ni étendre leur activité à des valeurs qui ne leur auraient pas été officiellement attribuées. La répartition des valeurs entre courtiers assermentés a lieu chaque année, dans la première quinzaine de décembre. Elle peut être modifiée par la Chambre des courtiers dans le courant de l'année. La répartition des valeurs et toutes modifications ultérieures doivent être portées à la connaissance du commissaire du gouvernement et de l'administration. 
En cas d'absence d'un courtier assermenté, une demande préalable doit être adressée à la Chambre. Son collègue est chargé de lui suppléer. Les courtiers assermentés ne peuvent effectuer aucune opération de Bourse pour des personnes qui ne seraient pas munies d'une autorisation réglementaire. Ils doivent donner tous renseignements aux personnes chargées de l'enregistrement des cours et de leur publication à la cote officielle. En rémunération de leurs services, il leur est alloué une commission, ou courtage, sur le montant des transactions effectuées par leur intermédiaire. Ainsi qu'il a été dit, en dehors des cours officiellement fixés, les parties sont libres de traiter directement entre elles, sans avoir recours à l'entremise des courtiers. 
En dehors du contrôle de leur Chambre et de celui du commissaire du gouvernement, les courtiers assermentés dépendent, dans la même mesure que tout autre membre de la Bourse, de l'administration et du conseil de discipline. En cas de négligence, d'absence injustifiée, d'actes contraires aux règlements, etc., les courtiers assermentés sont passibles de peines disciplinaires applicables par la Chambre des courtiers, à moins que le président ne conclue à l'exclusion du membre fautif et que son cas ne soit soumis à l'appréciation du conseil de discipline. Les peines disciplinaires appliquées par la Chambre des courtiers sont : 
1° L'avertissement ; 
2° La réprimande ; 
3° L'amende jusqu'à concurrence de 1.500 reichsmarks ; 
4° L'interdiction d'exercer pendant une durée maximum de trois mois. 
COURTIERS LIBRES. — A côté des courtiers assermentés, il existe un certain nombre de courtiers libres (freie Makler), dont certains servent d'intermédiaires, d'autres travaillent pour leur propre compte. Ils constituent une chambre syndicale (Maklergemeinschaft E. V.), à laquelle ils confient la défense de leurs intérêts. Ces intermédiaires 
 
LA BOURSE DE BERLIN 533 
sont libres de choisir le marché qui leur plaît et de traiter telle ou telle valeur à leur convenance. Ils peuvent se déplacer librement en Bourse. Ils opèrent également sur le marché hors cote, auquel les courtiers assermentés ne participent point. Mais ils traitent sans qualité officielle et en dehors des trois cours principaux qu'ils n'ont pas la faculté de fixer. 
IV. — COTATIONS 
A la différence des autres grandes bourses européennes, les valeurs de la Bourse de Berlin sont cotées en « pour cent » de leur valeur nominale et non en unités par titre. L'indication que la Reichsbank vaut 350 veut dire que,pour l00 reichsmarksnominal, on paie 350 reichsmarks. La Reichsbank ayant des coupures de 100 et de 1.000 reichsmarks, cette dernière vaut, par conséquent, 3.500 reichsmarks. En raison de ce mode de cotation, les ordres sur Berlin ne doivent pas être libellés en titres, mais en nominal du montant que l'on désire acquérir. Ainsi on achète « 12.000 reichsmarks » (nominal) de telle ou telle valeur, et non « 100 titres ». Exception faite pour les actions de compagnies d'assurances et de certaines sociétés coloniales ou étrangères, comme la Swedish Match ou l'Otavi, cotées en marks par titre. 
De nombreuses sociétés émettent des coupures d'un montant nominal variable. Mais toutes ces coupures ont la même valeur. L'acheteur peut aussi bien accepter des petites coupures que des grandes, ou même les deux mélangées, pourvu que le total du montant nominal livré corresponde à celui de son ordre. 
Quand la valeur nominale et le cours coïncident, le cours est dit «au pair» (Pari); si le cours est supérieur à la valeur nominale, il est «au-dessus du pair » (über Pari). La différence s'appelle agio. Si, au contraire, le cours est « en dessous du pair » (unter Pari), la différence s'appelle disagio. 
Les premiers cours sont déterminés à l'ouverture de chaque séance par les courtiers assermentés, compte tenu de l'offre et de la demande. Chaque groupe de courtiers examine ses ordres de ventes et d'achats et choisit un cours qui lui permette d'exécuter la majeure partie des ordres qui lui ont été confiés. 
Ces cours d'ouverture, premiers cours, permettent de compenser les ordres d'achat et de vente reçus en temps utile et centralisés, pour chaque valeur déterminée, par les courtiers de cours qui s'en occupent. Les transactions ont lieu ensuite de gré à gré, mais non à la criée. Les cours de clôture sont établis à deux heures et permettent également les compensations. 
Les valeurs les plus importantes sont cotées à terme. L'unité de 
 
534 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
cotation est presque uniformément d'un nominal de 6.000 marks. La Siemens et la Schuckert cotent cependant en unités de 7.000 marks et l'Otavi en quotités de 100 titres. A la cote officielle de Berlin, le marché à terme figure en dernière page sous la rubrique Auf Zeit gehandelte Wertpapiere. 
Le marché variable, dont les transactions s'effectuent au comptant, comporte des valeurs très intéressantes, quoique moins importantes, que celles du terme. L'unité de cotation varie entre 2.000 et 6.000 marks de nominal, selon les indications portées à la cote officielle. La plus importante des valeurs de ce groupe est la Reichsbank, dont l'unité de cotation est un nominal de 6.000 marks. A la cote officielle, les cours du marché variable figurent en avant-dernière page, sous la rubrique Fortlaufende Notierungen. 
En plus des cours du terme (Terminkurse) et du marché variable (Fortlaufende Kurse), le marché de Berlin connaît le « cours unique " (Einheitskurs ou Kassakurs) établi à une heure (le samedi à midi) pour toutes les valeurs cotées à terme ou au marché variable, ainsi que pour toutes les valeurs moins importantes qui ne bénéficient point des cotations de ces marchés privilégiés. En effet, seules certaines valeurs d'un montant nominal minimum déterminé sont admises au marché à terme et au marché variable. Dans le cas où une négociation ne porterait pas sur un multiple entier de l'unité de cotation, mais sur un « rompu », sur une fraction inférieure à l'unité cotée, on applique à ces fractions le « cours unique ». Ainsi, pour un ordre d'achat de 7.300 reichsmarks de A. E. G., on achètera 6.000 reichsmarks à terme (sauf avis contraire du donneur d'ordre) et 1.300 reichsmarks au « cours unique » comptant. 
Pour toutes les valeurs "ne figurant ni au marché à terme, ni au marché variable, ce cours unique est le seul cours officiel établi pour la journée. On peut traiter au cours unique tous les multiples de la valeur nominale des coupures. Ainsi la Farbenindustrie et la Reichsbank, dont les coupures sont de 100 et 1.000 marks, peuvent être négociées par 200, 300, 2.000, 3.000 marks, etc. Tandis que la Rheinische Braunkohle (coupures de 300 marks), Dessauer Gas (coupures de 400 marks), Siemens und Halske (coupures de 700 marks), ne peuvent être négociés par quotités de 1.000 reichsmarks. Aussi, avant de passer un ordre, le donneur d'ordre fera bien de consulter la cote, colonne « valeur nominale », afin de s'assurer que ses instructions portent bien sur des multiples de la valeur nominale du titre. 
TENDANCE. — Dans l'attente de variations de cours accentuées, les courtiers assermentés sont tenus d'en avertir le public. A cet effet, des signes conventionnels indiquent la tendance sur les tableaux réservés à cet usage (Kursanzeigeiafel). Une hausse éventuelle sera indiquée par des signes «plus» (+ + +); une baisse, au contraire, par les signes « moins » (— ). D'autres indications suivant le 
 
LA BOURSE DE BERLIN 535 
cours permettront de connaître dans quelle mesure les ordres ont pu être exécutés. Ainsi la lettre B (Brief, lettre) veut dire qu'il existe encore des offres au cours indiqué. La lettre G (Geld, argent) indique qu'il y a encore des demandes. L'indication bz (bezahli, payé) veut dire que toutes les' transactions à ce cours ont été effectuées. 
bz B (bezahlt und Brief, payé et lettre) indique que la moitié environ des offres a été absorbée. 
bz G (bezahlt und Geld, payé et argent) indique que la moitié, au moins, des demandes a été satisfaite. 
et b B (etwas bezahlt und Brief, un peu payé et lettre) indique qu'une partie seulement des ventes à cours limité a été effectuée. 
et b G (etwas bezahlt und Geld, un peu payé et argent) indique qu'une partie seulement des achats à cours limité a été satisfaite. 
Le signe x (Reparlierungszeichen) indique que les ordres n'ont pu être exécutés que partiellement. En l'absence de toute offre et de toute demande, le cours est remplacé par un trait, autrement dit le cours est « barré ». 
PUBLICATION DES COURS. — Dès l'ouverture de la séance et la cotation des premiers cours, on procède à la préparation de leur publication. Dans un local réservé à cet effet, les employés de la Chambr de l'industrie et du commerce dressent un procès-verbal officiel (Protokoll) des cours officiels communiqués par les courtiers assermentés. Les procès-verbaux, dûment authentifiés par le commissaire de la Bourse (Börsenkommissar) et le rédacteur (Protokollfiihrer), sont immédiatement imprimés à une centaine d'exemplaires, que journaux et banques font prendre à l'imprimerie. De cette manière, les journaux peuvent faire paraître les cours dans leur édition du soir, et les banques en prennent connaissance avant réception de la cote officielle. Pendant qu'on rédige les procès-verbaux, les courtiers assermentés envoient le double des cours communiqués au service de la cote. Un pointage avec le double du procès-verbal permet d'éviter des erreurs, et l'expédition de la cote officielle (Amtliches Kursblalt der Berliner Wertpapierbôrse) commence vers cinq heures moins le quart. Elle contient également les avis et annonces de l'administration, les nouvelles admissions à la cote, indique les jours de liquidation, etc. 
V. — TRANSACTIONS 
La Bourse des valeurs est réservée aux transactions en valeurs mobilières, devises, lettres de change, effets de commerce, etc. Les valeurs sont partagées en deux catégories : 1° valeurs à revenu fixe, obligations gouvernementales, municipales,départementales, titres hypothécaires, rentes, obligations de chemins de fer et de tramways, 
 
536 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
obligations industrielles ; 2° valeurs à revenu variable, actions diverses, parts de sociétés de prospection, valeurs coloniales (1). 
Les valeurs les plus diverses se traitent à la Bourse de Berlin, ainsi qu'en témoigne la cote officielle, dont nous reproduisons intégralement, ci-dessous, la table des matières. 
INHALT 
Seite 
I. Telegrafische Auszahlung und Diskontsätze 1 
II. Geldsorten und Banknoten 
III. Deutsche festverzinsliche Werte : 
1. Anleihen des Reiches, der Länder, Schutzgebietsanleihe und Rentenbriefe 1 
2. Anleihen der Kommunalverbânde. 
a. Anleihen der Provinzial-und preussischen Bezirksverbânde 1 
b. Kreisanleihen 1 
c. Stadtanleihen 1-2 
d. Zweckverbände usw 2 
3. Pfandbriefe und Schuldverschreibungen öffentlich-rechtlicher Kreditanstalten 
Kreditanstalten Körperschaften. 
a. Kreditanstalten der Länder 2 
b. Landesbanken, Provinzialbanken, kommunale Giroverbânde .... 2 
c. Landschaften 2 
d. Stadtschaften 2 
c. Sonstige '. 2 
4. Pfandbriefe und Schuldverschreibungen von Hypothekenbanken sowie Anteilscheine zu ihren Liquidations-Pfandbriefen 2-4 
5. Schuldverschreibungen : 
a. Industrie und Banken 4 
b. Verkehr 4 
IV. Sachwerte 4 
V. Ausländische festverzinsliche Werte : 
1. Staatsanleihen 4-5 
2. Kreis-und Stadtanleihen 5 
3. Sonstige Anleihen 5 
4. Schuldverschreibungen : 
a. Industrie 5 
b. Verkehr 5 
VI. Deutsche und ausländische Aktien : 
1. Industrie. 6-10 
2. Banken 10 
3. Verkehr 10-11 
4. Versicherungen 11 
VII. Koloniaiwerte 11 
VIII. Auf Zeit gehandelte Wertpapiere 12 
IX. Bezugsrechlsnolierungen, Kursberichtgungen, Stichtage fur den Zeithandel, 
Zeithandel, 12 
Les affaires peuvent être traitées entre acheteurs et vendeurs soit directement, soit par l'intermédiaire d'un courtier. Les transactions 
(1) Les actions des sociétés foncières constituent une catégorie à part, car, à quelques exceptions près, leurs bénéfices ne sont point répartis sous forme de dividendes, mais sont réservés à l'amortissement des actions et à leur remboursement. Les valeurs à revenu fixe ne sont pas traitées à terme. 
 
LA BOURSE DE BERLIN 537 
sont effectuées à terme ou au comptant, dans ce dernier cas au cours unique ou aux cours variables. 
OPÉRATIONS AU COMPTANT (" KASSAGESCHÄFTE »). 
Les opérations qui ne sont pas effectuées à terme le sont toutes au comptant. Ce sont précisément les Kassageschâfte. Le règlement des transactions au comptant a heu le deuxième jour ouvrable après celui de la négociation. Le règlement des opérations ainsi effectuées peut avoir lieu en dehors des institutions officielles. Cependant les banques, courtiers, sociétés financières ou autres, qui font partie de la «Banque de Virement» (Bank des Berliner Kassen-Vereins), ont recours aux bons offices de cette dernière, qui permet d'éviter les livraisons effectives de titres, en appliquant aux valeurs fongibles, négociées non seulement à terme mais aussi au comptant, le principe du virement. Ceci permet d'éviter la circulation d'un nombre important de valeurs. Il sera question par la suite de cet organisme spécial. 
Cours unique. — Le cours unique (Einheitskurs) est appliqué à toutes les valeurs traitées à terme ou au comptant. Il a lieu chaque jour, aux heures précédemment indiquées. Toutes les quotités, sans distinction, sont admises à cette cotation. Il n'est fixé aucun maximum ou minimum pour le montant des titres traités au cours unique.. 
Cours variables. — Ainsi qu'il a été observé, certains titres particulièrement importants, qui ne cotent pas à terme, bénéficient de cotations «variables », c'est-à-dire pouvant se répéter et.varier dans le courant d'une même bourse. A la cote officielle, ces valeurs figurent à l'avant-dernière page, sous la rubrique Fortlaufende Notierungen, textuellement : « cotations ininterrompues ». 
OPÉRATIONS A TERME. 
Dans les négociations à terme, le paiement et la livraison des titres se trouvent, par suite d'un accord préalable entre les parties, reculésà une échéance ultérieure dite liquidation. Ce marché est d'une importance capitale à Berlin, et la liste des valeurs cotées figure en dernière page de la cote officielle sous la rubrique Auf Zeit gehandelle Wertpapiere. Le règlement des opérations a lieu en fin de mois. Il n'existe qu'une seule liquidation mensuelle. Ce genre d'opérations, interrompu pendant un certain temps, en vue de réfréner la spéculation, a de nouveau été autorisé à Berlin le 1er octobre 1925. 
Nous avons vu que l'unité de cotation était de 6.000 marks, à quelques rares exceptions près. Il y a lieu de distinguer les marchés à terme fermes et les marchés à primes ou options. 
 
538 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
MARCHÉS A TERME FERMES. —L'acheteur s'engage à en payer le prix, le vendeur à livrer les titres à une date ultérieure déterminée, le dernier jour ouvrable du mois, l'ultimo. Ces marchés ne peuvent être résiliés. Lés parties doivent exécuter les clauses du contrat, ou bien se dégager par une opération en sens contraire, ou encore renouveler leur engagement pour une liquidation prochaine par un report. 
1° Exécution pure et simple. — Le jour de la liquidation, l'acheteur prend livraison de ses titres et paie le prix convenu. Le vendeur livre les titres vendus et encaisse le montant de la vente. 
2° Compensation en liquidation par une opération en sens contraire. — Le vendeur ou l'acheteur dénouent leur opération par une autre, en sens contraire, avant la liquidation. L'achat ou la vente se trouvent, de ce fait, compensés en ce qui concerne les titres, mais le prix des deux opérations étant rarement le même, il en résulte une différence d'espèces à recevoir ou à payer chez l'intermédiaire ou le banquier. Le dégagement ainsi effectué se résout par un solde créditeur ou débiteur, selon les cas. 
3° Report. —Un spéculateur qui prévoit une hausse ou une baisse favorables à ses prévisions peut reporter son achat ou sa vente au terme suivant. Le mécanisme du report à Berlin est analogue à celui du marché de Paris; il n'y a donc pas lieu d'insister sur son application. 
Pour faciliter les transactions, la plupart des bourses allemandes ont instauré des bureaux de liquidation (Liquidalionsbiïro). A Berlin, la Chambre des négociations à terme (Liquidationsverein fur Zeitgeschäfte an der Berliner Wertpapierbörse E. V.) a constitué un bureau analogue, qui se trouve en connexion étroite avec la caisse de liquidation (Liquidationskasse Akliengesellschaft). Cette dernière est en liaison étroite avec la banque de virement (Bank des Berliner KassenVereins), à laquelle il a été fait allusion plus haut. 
Les négociations à terme ne peuvent être effectuées que par des membres de la Chambre des négociations à terme. Aussi de nombreuses banques et courtiers font partie de cette association. A midi, heure d'ouverture officielle (le samedi à onze heures), le premier cours est appliqué à tous les ordres reçus en temps utile, à moins qu'ils ne soient passés à des cours limités auxquels le cours d'ouverture ne correspondrait pas. Les négociations continuent pendant la durée de la séance. Le cours de chaque opération traitée par l'un des courtiers officiels de la valeur constitue de ce fait un cours officiel. En fin de séance, à 2 heures (le samedi à 1 heure), on établit les derniers cours. 
Les opérations sont inscrites sur des feuilles dites de compensation (Skontrobogen). Ces feuilles sont remises chaque jour à la caisse de liquidation, qui effectue les compensations et détermine les soldes 
 
LA BOURSE DE BERLIN 539 
titres à recevoir et à livrer. Le jour de la réponse des primes (Pràmienerklärungstag), qui a heu trois jours avant le dernier jour ouvrable du mois, l'administration fixe un cours de liquidation fictif (Liquidationskurs) appliqué à toutes les livraisons effectuées. La différence entre ce cours fictif et les cours réels auxquels les négociations ont été effectuées se solde par des versements ou par des virements d'espèces. En somme, ces cours fictifs correspondent aux cours de compensation fixés par la Chambre syndicale des agents de change de Paris. 
MARCHÉS A TERME ET A PRIMES. OPTIONS. — Un marché à primes est un marché à terme conditionnel dans lequel une des parties se réserve le droit de modifier la convention ou même de l'annuler, au moyen d'une certaine somme, prime, droit d'option (Wahlrecht), qu'elle s'engage à payer. A prime, les opérations se traitent à des cours plus élevés que ceux du ferme; puisque l'intéressé obtient le privilège de modifier son engagement et limite son risque au montant de la prime, il est normal que la transaction comporte un prix supérieur. r0 A Berlin, les opérations à primes sont nombreuses et variées (Pràmiengeschâfte). Paris ne connaît qu'une seule modalité du marché conditionnel, la prime à l'achat, qui permet à l'acheteur, mais à l'acheteur seul, derésilier son contrat contre l'abandon decetteprime, comparable à une prime d'assurance. Londres en pratique cinq : call, put, put and call, call of more, put of more. Berlin connaît une quinzaine d'opérations à prime, options, permettant un nombre considérable de combinaisons différentes. Mais toutes sont loin d'être couramment pratiquées. 
Les transactions à primes, les options, ne bénéficient pas d'une cotation officielle à Berlin. Les cours en sont donnés par les grands quotidiens financiers, mais ne figurent pas sur la cote officielle. Les cours du ferme servant toujours de base à ces transactions, seul le montant de la prime est indiqué par les journaux. Ainsi, le 10 janvier, nous achetons à prime 12.000 reichsmarks de Farbenindustrie à fin mars. Le cours du terme ferme étant 260 0/0, le montant de la prime indiquée par les journaux 8, l'argent valant 7 0/0 l'an, l'opération donne lieu au décompte suivant : on ajoute à 260, cours de Farben à fin janvier ferme, le report pour deux mois, soit 3 (7 0/0 sur 260, pendant une durée de deux mois). On obtient ainsi le cours de Farben à fin mars, soit 263. A ce cours il y a lieu d'ajouter la prime 8, pour 100 marks nominal, cotés 263 0/0, et l'on obtient 271 0/0 pour la prime Farben à fin mars, soit 960 marks à payer en cas d'abandon. Les frais sont calculés sur le montant total de la transaction. 
Le droit d'option réservé aux intéressés varie selon le contrat qui lie les parties et peut porter sur (1) : 
1° L'exécution même de la convention: le titulaire de l'option se 
W (1) ALEXANDRE MASSEBEUF, Des marchés à primes dans les Bourses de valeurs, Paris, 1923. Librairie Garnier frères. 
 
540 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
réserve le droit d'annuler purement et simplement le contrat, ce que nous observons dans les cas des Vorprämien, Rückprämien et Zweiprämiengeschäfle ; 
2° Le mode d'exécution, qui permet indifféremment de livrer ou bien d'exiger la livraison d'une même quantité de titres (Stellage, Zweischneidige Prâmien) ; 
3° L'objet de la convention, qui permet de modifier dans certaines limites prévues les quotités convenues (Nochgeschäfte, Schluss auf fest und ofjen) ; 
4° L'époque de l'exécution, permettant à l'une des parties d'exiger ou d'effectuer la livraison avant terme, dans des limites prévues d'avance, (Wandelgeschäfle). 
On examinera rapidement chacune de ces catégories d'options, en observant cependant que seules les primes simples, le Stellage et le Nochgeschäft, sont d'un usage courant. 
1. — OPTIONS PORTANT SUR L'EXÉCUTION MÊME DU CONTRAT. — Ce sont des primes simples permettant à l'acheteur, ou au vendeur (et non plus à l'acheteur seul, comme il est d'usage sur le marché de Paris), de résilier son opération en abandonnant à la contre-partie une prime dont le montant a été fixé d'avance. 
I. Prime à l'achat, ou prime préalable (Vorprämie, Lieferungsprämie). — L'acheteur se réserve la faculté de résilier son contrat en abandonnant au vendeur le montant de la prime. Le cours du ferme, d'autre part, se trouve majoré d'un écart. Cette opération correspond au call anglais et à la prime à l'achat de Paris. 
II. Prime à la vente, ou prime de retour (Ruckprämie, Empfangsprämie). — Le vendeur se réserve la faculté de refuser de livrer les titres en abandonnant à l'acheteur le montant de la prime. Le cours du terme ferme se trouve diminué d'un écart. Ce genre d'opération n'est pas pratiqué à Paris; il est connu à Londres sous le nom de put. 
III. Primes doubles (Zweipràmien). — Le spéculateur achète et vend les mêmes titres à deux personnes différentes en se réservant la faculté d'annuler ces opérations en abandonnant des primes. Ces négociations sont effectuées entre trois personnes distinctes, ce qui les distingue du put and call anglais, où l'achat et la vente sont faits à une seule personne, où deux parties seulement se trouvent en présence. 
Ainsi, André achète à Jean certaines valeurs en se réservant la faculté de résilier son achat par l'abandon d'une prime préalable. Simultanément il vend à Pierre les mêmes valeurs en se réservant la faculté de résilier cette vente par l'abandon d'une prime de retorn. 
 
LA BOURSE DE BERLIN 541 
On se trouve en présence de deux opérations bien distinctes. En cas de baisse, André abandonnera sa prime préalable à Jean et annulera son achat;en cas de hausse, il abandonnera la prime de retour à Pierre et annulera sa vente. Si les cours restent stationnaires, André aura la faculté de résilier les deux opérations en abandonnant les deux primes. Dans le cas que nous venons d'examiner, André s'est porté acheteur de Zweiprâmie, du droit d'option ; Jean et Pierre restent tous les deux à la disposition d'André. Cette opération ne présente * un intérêt qu'en période mouvementée, où l'on peut s'attendre à des écarts de cours plus ou moins importants. Mais, en période de calme, pour ne point avoir à payer éventuellement les deux primes, André peut se porter vendeur de Zweiprämie. Il se met alors à la disposition de Jean et de Pierre, qui, selon les circonstances, obligeront André à recevoir ou à livrer les titres, mais qui, en période de calme, résilieront chacun leur opération et abandonneront les deux primes à André. 
2. — OPTIONS PORTANT SUR LE MODE D'EXÉCUTION DE LA CONVENTION. — Le spéculateur a le droit, au lieu délivrer, d'exiger la livraison des valeurs faisant l'objet de la convention : ce sont les opérations de stellage et les primes à double tranchant. 
I. Stellage (Schluss auf Geben und Nehmen). — Cette opération est caractérisée par l'absence de prime. Il n'est stipulé aucun dédit, et l'opération ne peut être résiliée. Le titulaire de l'option, Sleller, doit opter entre la livraison ou l'achat des titres faisant l'objet de la négociation. Ainsi, le cours d'une valeur à terme ferme étant 100, l'acheteur d'un stellage s'engage, pour le jour d'exécution du contrat, soit à acheter à 102, soit à vendre à 98. La différence entre les deux cours s'appelle « tension » (Spannung). 
Les opérations de stellage sont plus chères que les primes doubles (Zweiprämien). Sur le même cours ferme de 100 une prime double coterait 99/1 à la vente et 101/1 à l'achat, soit un écart de 2 points, au heu de 4 pour une opération de stellage sur une même base du ferme, 98/102. Les bourses allemandes n'indiquent généralement que la tension; certaines, comme Berlin par exemple, donnent la tension entière, l'écart total entre les deux cours, soit 4 ; d'autres n'indiquent que la moitié de la tension, soit 2, représentant la perte maximum que supportera éventuellement l'acheteur de stellage. Cette opération correspond au pac à Londres, qui indique la tension en donnant les deux cours 98/102. 
II. Primes à double tranchant (Zweischneidige Prämien). — L'intéressé se réserve le droit non seulement de livrer ou d'exiger la livraison, à son choix, comme dans le stellage, mais encore de résilier complètement son contrat. 
 
542 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
De même que dans les primes doubles (Zweiprämien), il est stipulé un dédit, une prime dont l'abandon détermine pour le spéculateur l'exercice de l'un quelconque de ses droits. A la différence de ces opérations à primes doubles, où trois parties sont intéressées, il n'existe ici que deux parties en présence. L'opération est analogue au stellage, avec la faculté supplémentaire de résilier les opérations, qui se traduit par l'achat de deux primes faisant varier d'autant la tension. Ainsi un optionnaire ayant la faculté d'opter entre un achat et une vente au cours de 98/102, c'est-à-dire avec 4 points de tension, aura le droit de résilier son contrat en achetant deux primes de 0 fr. 50, ce qui ramène les cours à 97,50/102,50, et la tension à 5. Il est normal que cette opération soit plus chère que le stellage, puisque l'optant y acquiert une prérogative supplémentaire. 
3. — OPTIONS PORTANT SUR L'OBJET DE LA CONVENTION. — Ces 
options permettent au vendeur ou à l'acheteur de livrer ou d'exiger la livraison d'une quantité variable de titres, en majorant ou en diminuant de 1/4, 1/3, 1/2, etc., la quotité initiale. 
Dans ces marchés, il y a par conséquent une partie ferme, un minimum que les parties contractantes ne sauraient résilier, et une partie variable, facultative. Ces marchés, n'étant pas résiliables, ne comportent pas de prime, mais un écart. L'écart est appliqué non seulement à la partie ferme du marché, mais aussi à la partie facultative, dans le cas où elle viendrait à être exécutée. 
I. Marché augmenté (Nochgeschâft). — Ce contrat permet à l'acheteur ou au vendeur de livrer ou d'exiger la livraison d'une quantité de titres supérieure à celle indiquée dans le contrat initial. 
En hausse, l'acheteur d'option peut exiger la livraison d'une quantité de titres supérieure. Le cours du ferme se trouve majoré d'un écart. Le prix de l'option mit noch augmente, l'écart se tend d'autant plus que la partie facultative est importante. Ainsi, pour un cours ferme de 100, si l'acheteur se réserve le droit d'exiger le double, le cours sera 105, le triple 107, le quadruple 109, etc. Cette option correspond au call of more anglais. 
En baisse, un vendeur, titulaire de l'option, a la faculté de livrer trois, quatre, cinq fois plus de titres qu'il n'a été stipulé à l'origine. Le cours du ferme se trouve diminué d'un écart d'autant plus sensible que la livraison facultative éventueUe sera plus importante. 
II. Marché réduit (Schluss auf fest und offen). — Ces contrats permettent à l'acheteur d'option de livrer ou d'exiger la livraison d'une quantité de titres inférieure à la quotité initiale. Le mécanisme de l'opération est analogue à celui du Nochgeschäft. 
4. — OPTIONS RELATIVES A L'ÉPOQUE D'EXÉCUTION. —Les marchés 
 
LA BOURSE DE BERLIN 543 
mobiles ou marchés d'escompte (Wandelgeschäfte, Escomptegeschäfte, ou encore Schluss auf früheres oder späleres Verlangen) sont des marchés à terme ordinaires dont la date d'exécution seule varie. L'intéressé a la faculté d'exiger l'exécution avant le terme final, soit à partir d'une date déterminée, soit dans un intervalle de temps défini, soit à partir du moment de la conclusion du contrat. 
Ainsi André achète le 1er janvier des titres à fin mars et se réserve la faculté d'en demander livraison le jour qu'il lui plaira (isegliche Lieferung) à partir du 31 janvier et jusqu'à fin mars ; ou bien à partir du 31 janvier jusqu'à fin février, ou encore à partir du 1er janvier jusqu'à fin mars (per ultimo iseglich). 
De même que pour le stellage, ces marchés, n'étant pas résiliables, ne comportent pas de prime, mais un écart; écart d'autant plus considérable que la période facultative est plus étendue. 
L L'achat à livraison anticipée (Kauf auf isegliche Lieferung) permet à l'acheteur d'exiger la livraison à son gré. On observera que sa contre-partie, généralement un vendeur à découvert, se trouve dans une situation particulièrement dangereuse du fait que, l'acheteur exigeant la livraison anticipée en période de hausse, le vendeur à découvert ne peut que l'accentuer encore par une demande. 
II. La vente sur dénonciation (Verkauf auf Aufkündigung) permet au vendeur de livrer ses titres par anticipation en consentant à sa contre-partie un écart en baisse d'autant plus grand que la période durant laquelle il aura la faculté d'exercer son droit sera plus étendue. 
Cette énumération donne une idée suffisante de l'importance et de la variété du marché à primes de la Bourse de Berlin. Il serait peutêtre hasardeux d'admettre sans réserve certaines critiques considérant, en général, un marché à primes comme inutile et dangereux. Le fait que ces contrats permettent de limiter les risques des spéculateurs justifie partiellement leur application, car il est fort douteux que la disparition des marchés à primes réfrène la spéculation. Les joueurs préféreraient risquer plus, mais spéculer quand même. D'autre part, les opérations à primes régularisent les cours et, dans une certaine mesure, permettent de les prévoir. Si l'on compare la Bourse à une escadre, le marché à primes est, par rapport au reste du marché, " ce qu'un croiseur protégé, pour navigation lointaine et éclairage d'escadre, est aux grands cuirassés». 
MARCHÉ HORS COTE (Unnolierter Markt). — Presque toutes les valeurs de la Bourse de Berlin étant cotées, l'importance du marché hors cote est insignifiante. En dehors de quelques très bonnes valeurs cotées en province, mais non à Berlin, de quelques valeurs de potasse comme la Kali-Industrie, ou de charbonnages, les valeurs du marché hors 
 
544 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
cote sont indiquées par les journaux, mais non par la cote officielle. Ainsi qu'il a été dit, seuls les courtiers libres ont accès sur ce marché ; les courtiers assermentés n'y participent jamais. 
En dehors des heures de bourse, midi à 2 heures, on peut traiter hors cote toutes les valeurs du marché par l'intermédiaire de courtiers spécialisés, Trlefonmakler, disposant d'un réseau de lignes directes les reliant à toutes les grandes banques, ceci de 10 h. 30 à 11 h. 15 le matin et de 16 heures à 18 heures l'après-midi. D'autre part, en bourse même, on peut négocier sans cotation officielle de 11 h. 30 à midi (avant-bourse) et de 2 heures à 2 h. 30 (après-bourse). On ne saurait cependant exécuter à ces heures aucun ordre important sans modifier sensiblement les cours. 
Un rôle très important est dévolu à l'arbitrage, qui tire parti des différences de cours sur une même valeur cotée sur plusieurs places intérieures ou étrangères et, en cas de fluctuations trop accentuées, égalise les cours en se portant acheteur sur les places où les cours s'effondrent et vendeur sur les marchés où les valeurs qu'il traite subissent une hausse déterminée. 
VALIDITÉ DES ORDRES. — Les ordres passés au mieux sont considérés valables uniquement pour la première séance suivant leur réception. S'ils parviennent en séance trop tard pour être exécutés, ils se trouvent de ce fait annulés, et le client en est avisé sans retard. Les ordres limités sont considérés valables'pour la journée s'ils sont passés par téléphone ou par télégramme, et valables jusqu'à révocation jusqu'à fin du mois s'ils sont passés par lettre, sauf avis contraire du donneur d'ordres. 
Les ordres limités non exécutés tombent en fin de mois ; les ordres du terme, le jour de la réponse des primes, précédant de trois à cinq jours l'ultimo, ou dernier jour ouvrable du mois. Les banques ont l'habitude de rappeler aux clients que leurs ordres sont annulés en les priant de les renouveler s'il y a heu. 
 
LA BOURSE DE BERLIN 545 
APPENDICE 
I. — LE SYSTÈME ALLEMAND DE VIREMENTS DES VALEURS MOBILIÈRES 
Le système allemand de virements des valeurs mobilières négociées au comptant et à terme constitue une particularité remarquable de l'organisation des bourses en Europe centrale. 
Après la guerre, le volume des transactions à la Bourse de Berlin s'étant considérablement accru, le marché se trouva envahi par une quantité énorme de titres provenant des fréquentes augmentations de capital rendues indispensables par la dépréciation du mark, de la création d'affaires nouvelles et de l'augmentation démesurée du nombre d'ordres de bourse. Le marché fut inondé, depuis l'inflation surtout (1917-1923), par une foule de petites valeurs, Bagatellstûcke. 
La manipulation et la livraison des titres imposaient aux banques un travail écrasant. Les services des opérations de bourse et des titres, déjà peu rémunérateurs en période normale, risquaient de devenir une source de mécomptes. Une réorganisation complète, selon des conceptions nouvelles, s'imposait d'urgence. 
En effet, en période d'activité boursière, les opérations en valeurs mobilières peuvent être ralenties, et parfois compromises, par, la livraison matérielle des titres, et l'ensemble des opérations délicates que ce facteur technique implique, sans parler de nombreuses erreurs. 
D'autre part, un des services grevant le plus les frais généraux des établissements financiers est incontestablement celui des titres. Les livraisons de titres sur paiement de leur contre-valeur en virements ou espèces imposent aux bureaux un travail considérable. La multiplicité des opérations nécessite un personnel nombreux et spécialisé; les frais d'envoi, de manutention, d'assurance, les risques de perte ou de vol, les contrôles nombreux et indispensables, sont autant de facteurs qui rendent la circulation des titres extrêmement onéreuse. A partir du moment où ce travail peut être remplacé par une méthode plus simple et moins chère, il peut être considéré comme totalement improductif. 
On imagina de substituer à la livraison effective des valeurs un système de virements qui permette de déplacer un minimum de titres et de résoudre les opérations de livraisons au moyen d'écritures, autrement dit, d'étendre aux transactions en valeurs mobilières, négoT. 
négoT. — 35 
 
546 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ciées au comptant et à terme les procédés du virement et de la compensation appliqués aux espèces, qui depuis longtemps simplifient les paiements, tout en les rendant plus économiques. 
A partir de ce moment, on appliqua aux transactions en titres le principe de la circulation immatérielle des valeurs, dénommé stiïckeloser Effektenverkehr. 
Ce système permit de réaliser une économie de personnel d'environ 50 0/0, en supprimant les trois quarts de la besogne. Rien qu'à Berlin, il permet d'éviter le déplacement de plus de mille catégories de valeurs (1). 
L'exemple de la Bank des Berliner Kassen-Vereins, dont les derniers statuts remontent au 4 mars 1929, démontre avec évidence les avantages obtenus par le virement des valeurs mobilières. 
Dès 1823, la Bank des Berliner Kassen-Vereins (créée à cette époque sous le nom de Kassen-Verein) assura, en même temps que la compensation des chèques, effets, bons de caisse, la livraison rapide des titres. Le transport des titres d'une banque à l'autre était évité grâce à ce lieu de livraison unique, qui centralisait les envois et les répartissait entre les représentants, des diverses maisons. 
La création du service de virement des titres remonte à 1882, son dernier règlement à 1928. Depuis la guerre surtout, le virement des valeurs mobilières a pris une place très importante dans le règlement des opérations de bourse en Allemagne. 
L'application de ce régime en Autriche remonte à 1872.Le Wiener Giro und Kassen-Verein est un dépôt collectif de titres où la liquidation est entièrement concentrée, et une chambre de compensation d'espèces, un clearing, simultanément. 
En France, le 6 juillet 1854, le Conseil général de la Banque de France avait décidé la création de «comptes courants de titres au porteur » destinés à permettre au moyen de mandats de virement des compensations de titres pour les liquidations de bourse. Mais ces comptes courants de titres ont cessé de fonctionner le 19 février 1857. 
L'exemple de Berlin a déterminé en province la création de nombreuses banques de virement analogues, notamment à Breslau, Dresde, Essen, Francfort-sur-Main, Hambourg, Cologne, Leipzig, Munich, Stuttgart. Ces banques spéciales (Kassenvereine ou Effekiengirobanken) ont formé une association qui permet d'effectuer les virements de place à place (Effeklenfemgiroverkehr). L'activité interurbaine de ces institutions supprime la circulation matérielle de 885 catégories diverses de titres (2). Dans le courant de 1929, l'activité de ces maisons a permis d'éviter 65.757 livraisons effectives de place à place. 
Toutes ces institutions assurent, par conséquent, la circulation 
(1) Au.31 décembre 1929, le dépôt collectif de la Bank des Berliner Kassen-Vereins comprenait 1.0.71 espèces différentes de titres(Geschäftsbericht fur das Jahr 1929, p. 8, II, § 1). 
(2) Au 31 décembre 1929 (Geschäftsbericht für das Jahr, 1929, p. 11, III, § 2). 
 
LA BOURSE DE BERLIN 547 
immatérielle des valeurs mobilières, cequi facilite considérablement le travail des banques. 
Sur chaque place, les banques, sont affiliées au Kassen--•&lt; ou à l'Effektengirobank de leur ressort. Elles lui remettent chacu •• titres leur appartenant en propre et, après autorisation légrj J&gt; leurs chents, les titres dont elles sont dépositaires. 
Seuls, les établissements* financiers sont en contact direct a. c : ces organismes. La clientèle particulière ne participe à la constitution de ces dépôts que par l'intermédiaire des établissements financiers. 
L'ensemble des titres, classés par catégories de valeurs,, constituent des dépôts collectifs; qui restent la copropriété (Miteigentum) dés déposants. Ceux-ci renoncent à reprendre les titres individuels qu'ils ont déposés et conservent la faculté de retirer un nombre égal de valeurs de même nature, de même espèce. Aussi, est-il besoin de le souligner, seuls les titres fongibles peuvent être admis dans ces dépôts collectifs, à l'exclusion de toutes valeurs nominatives, à lots, amortissables, non libérées, etc. 
Le: dépôt collectif se trouve constitué par des valeurs au porteur. Toute opération les concernant, au lieu d'être suivie d'une livraison ou d'un retrait effectif des titres, se solde par inscriptions sur les livres de la banque; de virement, et par des écritures dans les livres des institutions financières intéressées pour compte de leurs clients, que l'office de virement ignore. 
La technique des opérations ne comporte aucune difficulté d'ordre comptable. L'emploi des machines à statistiques, machines à imprimer les adresses etc., convient parfaitement à la tenue de la comptabilité de ces organismes. Comptabilité extrêmement simple comprenant deux séries de comptes généraux : le compte vivant (lebendes Konto), subdivisé par déposants, et le compte mort (toes Konto), subdivisé par catégories de titres. La comparaison de ces deux comptes permet divers contrôles. Un registre d'entrées et de sorties, où les titres sont inscrits dans l'ordre numérique de réception ou de retrait, constitue un véritable inventaire des dépôts collectifs. 
Trois documents permettent à la clientèle des banques de virement de disposer de ses avoirs : 1° le chèque blanc, 2° le. chèque rouge, 3° le chèque vert, et aussi le Klauselschek, ou chèque conditionnel, qui est une modalité du chèque rouge. 
1° Le chèque blanc, utilisé pour les retraits de titres, sert aussi par conséquent pour les livraisons aux banques ne faisant pas partie des Kassenvereine. Il ne peut être établi qu'à l'ordre d'un unique bénéficiaire et doit être présenté dans les cinq jours, pour éviter qu'il ne circule à la place des titres qu'il représente. 
2° Le chèque rouge est un mandat de virement portant sur des titres, comparable au mandat rose de la Banque de France, qui porte sur des espèces. Ce chèque ne peut, être établi qu'à l'ordre d'un seul 
 
548 ENCYCLOPÉDIE, DE BANQUE ET DE BOURSE 
bénéficiaire, (l), et pour, une seule catégorie, de valeurs. Tireur et bénéficiaire doivent, bien entendu, avoir un compte à; la Banque de virement ce qui est le cas en Allemagne pour la grosse majorité des 
Klauselschek, créé par le Rheiniseh-Wesfalischer Kassen-Verein, !•• ■! d'effectuer, concurremment au virement des titres, les vires • ■ ;• i,. ? correspondants . en espèces; Caractère propre, également, au chèque, «rouge ». de Berlin. La différence consiste dans la mention « contre paiement .de..» (gegen Zahlung von...) portée par le Rheinisch-W estfalischer Kassen-Verein sur le chèque même. s 3° Le chèque vert permet d'affecter des valeurs aux prêts sur titres. Les, valeurs indiquées, par le déposant: comme devant servir de garantie à une créance sont distraites du dépôt collectif mais en écritures seulement, et portées à un compte spécial " nantissements "(Pfandkonto).. La Banque de virement délivre ensuite à son client un chèque vert énumérant les valeurs placées en nantissement. Ce chèque est remis en dernier lieu au créancier. Ce dernier peut, s'il le. désire, retirer les titres, sur lesquels il n'aura, bien entendu, que les droits d'un simple créancier gagiste, ou bien conserver le chèque jusqu'au remboursement de sa créance et laisser les titres en nantissement à la banque de virement, ce qui est l'usage courant. 
Tous ces chèques, lorsqu'ils concernent les avoirs de la clientèle privée, ne peuvent être établis par les banques participantes que sur l'ordre formel des intéressés. 
Les chèques blancs et rouges sont utilisés aussi bien pour les opérations au comptant que pour les opérations à terme. On remarquera que le rôle des agents de change n'est pas modifié par le nouveau système. Seul le procédé de livraison est changé. 
Le règlement définitif des opérations implique le virement seul aux titres et la compensation aux espèces. Ainsi la banque Karl donne, par chèque rouge, l'ordre de verser 1.000 Otavi à la banque Hans, et cette dernière crédite, le même jour, la banque Karl de 700 Otavi. Au lieu de compenser les deux chèques-titres, ce qui se traduirait par une écriture unique créditant la banque Hans de 300 Otavi, l'office central virera 1.000 Otavi au crédit de la banque Hans et 700 Otavi au crédit de la banque Karl. Mais, par contre, les chèques-espèces de ces maisons seront compensés. Les banques sont évidemment libres d'effectuer la compensation titres en dehors de l'office de virement et de n'envoyer à ce dernier qu'un seul chèque-titre pour le virement du solde. La Caisse de liquidation de Berlin procède ainsi pour toutes les opérations du terme. Elle effectue les compensations et transmet ensuite les soldes définitifs à la banque de virement, qui effectue les virements de compte à compte. 
(1) Ceci, depuis l'application du règlement de 1928 (Geschäftsordnung, Achte Ausgabe). Précédemment, il pouvait être établi à l'ordre de plusieurs bénéficiaires, en indiquant la part de chacun en valeur nominale, mais pour une seule catégorie de valeurs. 
 
LA BOURSE DE BERLIN 549 
Dans la plupart des cas, ces banques de virement rendent divers services accessoires aux établissements qui y sont rattachés et peuvent également se charger du service financier des valeurs déposées dans leurs caisses. 
Ainsi, les coupons échus n'ont plus à être remis aux porteurs, ou à leurs banquiers, pour être présentés ensuite aux lieux de domiciliatiom Les banques de virement se chargent de leur encaissement, créditent les comptes des institutions déposantes, qui, à leur tour, répartissent ces crédits entre leurs clients. 
Il n'est plus besoin de faire timbrer les droits de souscription, pratique qui entrave et retarde considérablement les livraisons. Les déposants des banques de virement qui désirent souscrire à des actions nouvelles:font créditer, par le débit de leur compte, un poste global intitulé « souscriptions» (Bezugstelle), et la banque de virement effectue toutes les formalités; nécessaires. 
Les négociations en droits de souscription, achats et ventes; sont facilitées grâce aux postes spéciaux « droits de souscription » (Bezugsrecht-Konten), qui permettent d'appliquer aux négociations en droits le principe de la circulation immatérielle des titres. 
Les négociations d'actions nouvelles; souvent représentées par des certificats nominatifs dont, la cession est encombrante, sont facilitées par la création de comptes « émissions;» (Jungschein-Verfahren). La banque d'émission s'engage par lettre (Jungschein) à livrer à la banque de virement, après émission, un nombre déterminé d'actions nouvelles. La banque crédite, pour compte de la banque d'émission, le poste « émissions » ; du montant : de cette livraison ultérieure. Par la suite, les cessions: ont lieu par voie d'écritures, de virements, comme pour toutes les autres valeurs du dépôt collectif. 
Pour éviter les retraits de titres en vue d'assemblées générales, la Bank des Berliner Kasseri-Vereins a conclu, avec les sociétés dont les titres sont acceptés en dépôt collectif, des accords en vertu desquels elle a la faculté de bloquer ces titres et de délivrer des certificats permettant aux titulaires d'assister aux assemblées générales. :Cette pratique a été étendue à toutes les banques de virement. Dans ces cas, les numéros des titres sont indiqués sur chaque certificat. 
Les échanges d'actions en vue de fusions, réductions ou augmentations de capital, réajustements consécutifs: à rétablissement obligatoire de bilans-or, sont également effectués par ces organismes. ' Leur interconnexion de place à place développe encore l'efficacité des services qu'ils sont à même de rendre. 
L'établissement de ce régime en Allemagne n'a rencontré aucune difficulté; d'ordre juridique du fait que le dépôt de titres se trouve minutieusement réglementé par la loi du 5 juillet' 1896; modifiée par le règlement du 21 novembre 1923. La loi et la technique du système se trouvent en parfait accord. 
 
550 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
En vue de protéger les déposants, cette loi établit deux catégories, très distinctes, de dépôts : 
1° Le dépôt régulier. — En vertu de ce contrat, le dépositaire est tenu de restituer au déposant les titres remis en dépôt avec les mêmes numéros. Les valeurs du déposant doivent être conservées séparément de celles du dépositaire ou de celles appartenant à des tiers. Le déposant conserve la propriété de ses valeucrs et, en cas de faillite du dépositaire, jouit d'un droit de revendication. 
2° Le dépôt irrégulier. — Le déposant autorise le dépositaire à restituer non les titres mêmes qu'il a reçus, tuais des titres de même nature et de même valeur, sans égard à leurs numéros. Le déposant échange, par conséquent, son droit de propriété sur les titres contre un simple droit de créance. En cas de faillite du dépositaire, le déposant est payé par concurrence avec les autres créanciers. 
La,loi de 1896 attirait l'attention des déposants sur les risques inhérents au dépôt irrégulier. 
Mais la législation allemande n'était cependant pas contraire à la conclusion d'une convention sui ,generis relevant de la volonté des parties, comme celle qui régit le dépôt collectif de titres. Ce contrat, tout en autorisant le dépositaire à réunir en une même masse les titres de même nature qu'il reçoit, conserve aux déposants un droit de copropriété dans la masse indivise du dépôt collectif et leur accorde la faculté d'exiger la restitution d'un nombre équivatent de titres de même nature, sans égard aux numéros de ces titres. 
Le déposant, propriétaire d'une fraction parfaitement déterminée du dépôt collectif, jouit, par conséquent, d'un droit réel et non d'un droit de créance, comme il ressort du dépôt irrégulier. 
Ainsi, juridiquement, chaque déposant est copropriétaire d'une fraction parfaitement définie de la masse indivise du dépôt collectif en telle ou autre valeur déterminée. En principe, ce droit idéal de copropriété devrait et peut être représenté non par un nombre entier, mais par une fraction ordinaire dont le numérateur indique le nombre de titres appartenant au déposant, et le dénominateur la totalité du dépôt collectif de ces valeurs, dépôt souvent réparti entre plusieurs viles. Ce dernier chiffre est essentiellement variable, puisqu'une seule opération de l'un des copropriétaires suffit à le modifier, de même que le rapport entre les nombres examinés, suffit à modifier la fraction décimale. 
D'autre part, il ne faut point perdre de vue que le droit de copropriété de chaque déposant n'est pas limité à la banque où il a versé ses titres, mais s'étend à tous les dépôts, en chaque ville où des titres pareils aux siens viendraient à être déposés, Ceci dans la proportion indiquée par sa fraction, qui varie en conséquence. Un exemple rendra cette définition moins abstraite. 
 
LA BOURSE DE BERLIN 
551 
Admettons l'existence, à la Banque de virement de Berlin, d'un dépôt collectif de 800 Otavi, seul dépôt en Otavi pour l'instant en Allemagne. Dépôt constitué par trois banques berlinoises ayant chacune un compte à la Banque de virement de Berlin. 
La Banque Schwartz possède 100 Otavi, soit 100/800e du dépôt collectif; la Banque Feder possède 200 Otavi, soit 200/800e du dépôt collectif; la Banque Marr possède 500 Otavi, soit 500/800e du dépôt collectif. Le dénominateur des fractions est 800, montant total du dépôt collectif en Otavi, localisé pour l'instant à Berlin. 
La Banque de virement de Berlin, où ces trois déposants ont leur compte, en possède un elle-même à la Banque de virement de Dresde. La Banque Marr achète en cette ville 200 Otavi. Ces titres sont versés à la Banque de virement de Dresde, qui en crédite la Banque de virement de Berlin, pour compte Marr. 
Maintenant le dépôt collectif en Otavi n'est plus de 800 titres à Berlin, mais de 1.000 titres répartis entre Berlin (800 titres) et Dresde (200 titres). Le dénominateur des fractions est changé ; il est 1.000. La fraction de chaque déposant à Berlin est plus faible, mais, étant donné que son droit de copropriété s'étend au dépôt de Dresde, une seconde fraction, sur le dépôt collectif de Dresde, vient s'ajouter à la première. 
Le tableau théorique suivant montre la nouvelle répartition : 
NOMBRE D'OTAVI FRACTION DU DÉPÔT BERLIN A DRESDE 
DEPOSANTS appartenant en collectif total des 
propre à chaque 1.000 Otavi revenant en unités en unités 
déposant à chaque déposant 8/800 Otavi 8/200 Otavi 
Banque Schwartz.... 100 Otavi 100/1.000 , 80 Otavi 20 Otavi 
, 
— Feder 200 — , 200/l.000 160 — 40 — 
— Marr 700 — 700/1.000 560 — 140 — 
(dont 500 versés à Berlin et 200 à Dresde). 
[ 
Ce tableau est bien théorique, car en pratique les fractions ne sont jamais établies (sauf cas de force majeure très rares, sinistres, répartitions spéciales à certains titres). En effet, le seul chiffre qui intéresse un déposant est le nombre déterminé de titres de telle ou telle nature lui appartenant en propre. Les fractions décimales de ses droits juridiques lui importent peu. D'ailleurs, si un déposant désire connaître ses fractions mathématiques, il est facile de le satisfaire à tout moment, car les éléments du problème, nombre de titres lui appartenant, montant total du dépôt collectif, répartition de ce montant par villes, sont toujours connus. La mise à jour continue des fractions constituerait un travail fastidieux et stérile. Ces calculs, d'ailleurs fort simples, ne sont d'aucune utilité pour le fonctionnement normal du système. 
 
552 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
En résumé, le contrat de dépôt collectif est un contrat de caractère spécial, relevant de la liberté des parties, par lequel le déposant, tout en conservant le droit réel dont il est investi, autorise le dépositaire à restituer des valeurs équivalentes à celles qu'il a reçu. Contrairement à ce qu'on observe pour les virements d'argent, où, selon l'article 700 du Code civil (Bürgerliches Gesetzbuch für das deutsche Reich), la propriété des effets se transfère aux Girobanken, les titres déposés dans les caisses des banques de virement restent la copropriété des déposants. 
En ce qui concerne les titres des tiers, la formalité pour les banquiers se borne à obtenir de leurs clients des autorisations spéciales qui leur permettent de déposer les titres au Kassen-Verein. Un modèle imprimé de cette autorisation se trouvait joint à la circulaire du 22 octobre 1925, adressée par les banques à leur clientèle. Ce contrat autorise telle ou autre banque à déposer les titres d'un client déterminé au Berliner Kassen-Verein et à ne lui restituer, par la suite, que des titres de même nature. Mais il est expressément stipulé que le droit de propriété du client reste en vigueur sous forme d'un droit de copropriété sur la masse indivise du dépôt collectif. 
Pour le fonctionnement interurbain du système (Effektenferngiroverkehr), il suffit d'une Maison entre les banques de virement des différentes places et de l'autorisation préalable des institutions déposantes. 
En plus de la discrimination établie entre le dépôt régulier et le dépôt irrégulier, l'article 8 de la loi du 5 juillet 1896 stipule formellement que le tiers auquel un commerçant remet, dans l'exercice de sa profession, des titres ne lui appartenant pas, doit être avisé que ces titres sont à autrui. Informé de la sorte, le tiers ne peut exercer sur les titres qui lui sont remis aucun droit de gage ou de rétention en dehors de ceux qui découlent de l'opération même. Les banques de virement allemandes ont facilement résolu ce problème, en s'inspirant de l'article 7 des statuts du Berliner Kassen-Verein. Elles déclarent, statutairement, ne pouvoir exercer sur les titres remis en dépôt par les banques d'autres droits que ceux qui découlent du fait même du dépôt. Ainsi, elles limitent leur droit de gage et de rétention non seulement par rapport aux titres de la clientèle privée des banques déposantes, mais encore par rapport aux valeurs appartenant en propre aux banques elles-mêmes. 
A Berlin, toutes les banques faisant partie de la Stempelvereinigung, la Giro-Zentrale, des établissements de crédit agricole, diverses maisons privées, sont affiliées au Kassen-Verein. La Reichsbank est restée en dehors du fait que sa loi organique, élaborée par la Commission internationale chargée de la rédaction du plan Dawes, lui prescrit d'administrer et de conserver elle-même les valeurs qui lui sont remises en dépôt. 
 
LA BOURSE DE BERLIN 553 
TRAVAUX AYANT SERVI DE BASE A CET EXPOSÉ. — MAX BESELER, directeur de la Bank des Berliner Kassen-Vereins (Der Deutsche Effekten-Giro-Verkehr und das Ausland; dans Bank-Archiv, 23 mai 1929, p. 293-294) ; une correspondance privée et des rapports fort intéressants du même auteur. — MICHEL CARSOW, La circulation immatérielle des valeurs, dans la Revue d'Économie politique de mars-avril 1930 (du même auteur, articles sur la compensation et le virement des valeurs mobilières dans l'Information des 17 octobre 1929, 7 décembre 1929, 3 janvier 1930, et dans l'Illustration économique et financière du 28 décembre 1929). — LOUIS-JEAN MAHIEU, Le système allemand de virement et de compensation des valeurs mobilières, dans la Revue économique internationale du 3 décembre 1924, p. 434 et suiv. 
BIBLIOGRAPHIE SOMMAIRE. — ASCHER, Die Rechtsgrundlage des stückelosen Effektenverkehrs, Berlin 1927, Carl Heymanns Verlag. — BESELER, Die technische Ausfûhrung des stückelosen Effektenverkehrs und des interurbanen Giro-Effekten-Verkehrs im deutschen Reiche (Bank-Archiv, Jahrgang 1925, p. 15) ; Der interurbane GiroEffekten-Verkehr (Plutus-Briefe, Jahrgang 1925, n° 12) ; Der Effektengiroverkehr in Deutschland (Mitteilungen des Verbandes osterreichischer Banken und Bankiers, n° 3, VIII Jahr.). — OPITZ-SCHLUTZ, Effektengiroverkehr und Sammeldepot (Juristische Wochenschrift, 1926, p. 473). — OPITZ, Der Effektenferngiroverkehr (Bank-Archiv, Jahrgang 1925, p. 403) ; Der stückelose Effecktenverkehr, ein Gegenstück zum bargeldlosen Zahlungsverkehr (Bank-Archiv, Jahrgang 1926, p. 238). — RIESSER-BERNSTEIN, Das Bankdepotgesetz, Berlin, 1928, Verlag von Otto Liebmann, 5 Aufiage, p. 114 et suiv. — SCHULTZ-OPITZ, Sammeldepot beim Kassen-Verein (Bank-Archiv, Jahrgang, 1924, Beilage zu ,n° 16). — WEHL, Die rechtlichen Grundlagen des Efîektengiroverkehrs (Bank-Archiv, Jahrgang, 1926, p. 117). 
IL — ORGANISATION DU MARCHÉ A TERME 
Une étude sur la Bourse des valeurs de Berlin serait incomplète sans un bref exposé des principes essentiels qui régissent le Syndicat des négociations à terme (Liquidationsverein fur Zeitgeschäfte an die Berliner Wertpapierbörse E. V.) et la Caisse de liquidation (Liquidaiionskasse Aktiengesellschafi), dont l'activité est étroitement liée. 
1. —Le Syndicat des négociations à terme. 
Le Syndicat des négociations à terme est un organisme professionnel et administratif; la Caisse de liquidation, l'organisme technique qui en émane. L'activité du Syndicat n'est, en aucune manière commerciale; il n'a de bénéfices à réaliser sous aucune forme. La Caisse de liquidation, société anonyme, au contraire, est à même de réaliser des profits et de les répartir entre ses actionnaires. 
Seuls les membres du Syndicat sont autorisés à effectuer sur le marché de Berlin des opérations à terme. Le Syndicat a pour objet de les garantir avec le concours technique de la Caisse de liquidation. En vue, précisément, de faciliter les liquidations mensuelles, qui ont lieu chaque dernier jour du mois (ultimo), le Syndicat fait 
 
554 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
centraliser par la Caisse de liquidation la comptabilité et le règlement des opérations à terme effectuées en valeurs admises à ce genre de transactions. (Ces valeurs sont énumérées en dernière page de la cote, officielle,) 
La responsabilité de chaque membre du Syndicat, en ce qui concerne ses propres engagements, livraisons de titres ou règlements espèces, est illimitée, jusqu'à concurrence de tous ses biens. Les membres du Syndicat sont tenus d'effectuer à la Caisse de liquidation tous les versements et livraisons de titres qui leur incombent. Par contre, la Caisse de liquidation est tenue de remplir à leur égard les engagements résultant de la conclusion des transactions. 
La constitution du Syndicat est renouvelée chaque année, par tacite reconduction, sauf avis contraire énoncé avant le 15 mai de chaque année par l'un des trois groupements suivants : groupe A ou groupe B de l'Association relative aux usances des transactions en valeurs mobilières à Berlin (Berliner Bedingungsgemeinschaft für den Wertpapierverkéhr), ou l'Association des courtiers libres (Maklergemeinschaft). 
Le Syndicat est administré et dirigé par: 
1° L'assemblée générale ; 
2° Le conseil d'administration ; 
3° La direction ; 
4° Le comité consultatif. 
L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE (Mitgliederversammlung). — L'assemblée générale des membres du Syndicat des négociations à terme se réunit au moins une fois par an, dans le courant des trois premiers mois de l'exercice social, qui commence le 1er juillet et prend fin le 30 juin de l'année suivante. Des assemblées extraordinaires peuvent être «convoquées sur la décision du conseil on à la demande d'un cinquième des membres du Syndicat. Chaque membre de l'assemblée a une voix. Les votes ont lieu à la majorité. L'assemblée générale examine toutes les questions qui n'entrent pas dans les attributions du conseil d'administration. Il lui appartient, notamment, d'examiner et d'approuver la gestion administrative et financière du conseil d'administration. 
Toute décision de l'assemblée générale qui apporterait une modification quelconque à une résolution du conseil d'administration, ou aux statuts, ou encore impliquerait la dissolution de l'association, doit être également approuvée par le vote spécial des membres de l'Association des banques et banquiers de Berlin (Stempelvereinigung), de l'Association des banques privées (Interessengemeinschaft der Berliner Privatbankfirmen), qui constituent le groupe A, précédemment mentionné, et de l'Association des courtiers libres (Maklergememschaft), d'accord avec les courtiers assermentés, ou agents de change (Kummakler, "courtiers de cours ») de Berlin. 
 
LA BOURSE DE BERLIN 555 
CONSEIL D'ADMINISTRATION (Verwaltungsrat). — Le conseil d'administration se compose de 30 membres et d'un président, qui ne peut appartenir à aucune des maisons participantes. 
Les membres du Syndicat appartenant aux groupes A et B désignent 12 représentants ; l'association des courtiers libres, 5 membres; les courtiers assermentés, 1 membre. Sur la proposition du conseil d'administration, les maisons n'appartenant à aucun de ces groupes peuvent égalément choisir un représentant. Les membres du conseil d'administration sont élus pour un an. L'exercice de leur mandat est gratuit. Le quonum exigé pour que les délibérations du conseil d'administration soient valables est de 10 membres au moins. 
Chaque membre du conseil d'administration a de droit de désigner un mandataire parmi le personnel dirigeant de sa maison, directeurs, directeurs-adjoints, fondés de pouvoirs. Les courtiers assermentés et les courtiers libres ont la faculté de désigner, aux mêmes fins, un de leurs collègues, à condition que celui-ci fasse également partie du Syndicat des négociations à terme.Les noms des mandataires sont communiqués au président du conseil d'administration. Le conseil a le droit de récuser tel ou antre mandataire, sans autre avis. 
Les mandataires ont le droit d'assister aux séances du conseil d'administration, même en la présence effective du membre qu'ils sont censés représenter, mais dans ce cas sans droit de vote ni de délibération. Plusieurs membres d'une même «maison ne peuvent simultanément faire partie du conseil d'administration. Le conseil d'administration choisit lui-même son président. D'autre part, il désigne, dans son sein, trois vice-présidents. 
DIRECTION (Vorsiand). — La direction du Syndicat est assurée par le président et les trois vice-piésidents. 
COMITÉ CONSULTATIF (Beirat). — Le comité consultatif examine les plaintes des membres du Syndicat qui estimeraient leurs droits atteints par telle ou autre décision du conseil d'administration. Les refus d'admission, notamment, peuvent également être soumis à l'appréciation du comité consultatif, dont les décisions sont sans appel. 
Le comité consultatif se compose du président de la Chambre de l'industrie et du commerce de Berlin (Industrie-und Handelskammer zu Berlin), ou de son mandataire, qui ne peut appartenir à aucune des maisons faisant partie du Syndicat; et de six membres. Les groupes A et B désignent chacun deux membres ; les courtiers libres et les courtiers assermentés faisant partie du Syndicat, un membre respectivement. Les fonctions de membre du comité consultatif ne sont pas rétribuées. Leur durée est fixée à un an. 
 
556 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ADMISSION DES MEMBRES DU SYNDICAT. 
Les demandes d'admission sont adressées par écrit au conseil d'administration, qui statue sans avoir à donner d'explications. 
Ont le droit d'être admis les membres des groupes A et B précités, ceux de l'association des courtiers libres, et les courtiers assermentés de la Bourse de Berlin. Le conseil d'administration a la faculté d'admettre, à titre exceptionnel, les maisons de Berlin effectuant des opérations de bourse, sans toutefois appartenir à aucun de ces groupements, Une pareille décision implique une majorité des trois quarts. 
L'exclusion des membres du Syndicat a lieu à la majorité des trois quarts. Elle ne peut avoir lieu que pour des motifs graves, tels qu'infraction aux statuts et règlements, insolvabilité, manque de garanties. 
OBLIGATIONS DES MEMBRES DU SYNDICAT. 
Tous les ordres à terme donnant lieu à un règlement par l'entremise de la Caisse de liquidation sont reçus et transmis par les membres du Syndicat exclusivement. Ils sont tenus de s'accepter mutuellement comme contre-partie. Les maisons ne faisant pas partie du Syndicat ne peuvent traiter avec les membres qu'en qualité de clients; contre paiement d'un courtage. Tandis que les courtiers qui ne sont pas membres du Syndicat peuvent traiter avec les courtiers membres du Syndicat, à des conditions déterminées, sans commission; 
Les membres du Syndicat sont tenus de régler, par l'entremise de la Caisse de liquidation, toutes les opérations en valeurs officiellement cotées à terme. La Caisse de liquidation effectue les opérations comptables. Tout accord relatif au règlement des opérations à terme, en dehors d'elle est frappé de nullité. 
La Caisse de liquidation est responsable des opérations à terme effectuées entre les membres du Syndicat, aux conditions stipulées par leurs accords et fixées par la Caisse de liquidation. Sur chaque opération, la Caisse de liquidation perçoit un « droit de risque " (Risikogebühr) qui ne peut dépasser 0,50 reichsmark pour chaque partie. 
Un membre du Syndicat qui, au jour de la liquidation, n'est pas en état de livrer ou de lever les titres exprimés par son solde, peut immédiatement être exécuté par la Caisse de liquidation. 
COUVERTURE. 
En garantie de ses engagements éventuels, chaque membre du Syndicat effectue à la Caisse de liquidation un dépôt en espèces ou en 
 
LA BOURSE DE BERLIN 557 
titres., La Caisse de liquidation utilise le fonds de garantie ainsi constitué; en prêts sur titres, dont seuls les membres du Syndicat sont à même de bénéficier. Les dépôts de garantie sont bonifiés d'un intérêt de 2 0/0 inférieur au rendement obtenu par la Caisse de liquidation pour ses capitaux. 
Le conseil d'administration fixe le montant du dépôt de garantie pour chaque membre. Ces derniers sont partagés, selon leur importance, en cinq catégories : 
Les membres de la lre paient 250.000 marks. 
— 2e — 100.000 — 
3e — 50.000 — 
— 4e — 30.000 — 
— 5e — 20.000 — 
Toutefois la Caisse de liquidation a la faculté d'augmenter ou de réduire le montant des versements de garantie selon l'importance des engagements du membre considéré. 
La Caisse de liquidation peut consentir aux courtiers ayant effectué un dépôt de 20.000 marks des avances jusqu'à concurrence de 10.000 marks. Ceci à condition que les engagements des courtiers en question ne dépassent pas 25.000 marks. Le remboursement de l'avance peut être exigé par la Caisse de liquidation à tout moment. 
Les membres du Syndicat sont tenus de verser une garantie supplémentaire en titres sur les opérations à terme supérieures à 100.000 marks. Cette garantie supplémentaire est fixée à 5 0/0, minimum, du montant effectif de l'opération. Les valeurs acceptées en garantie sont désignées par le comité de direction (Vorstand) de la Caisse de liquidation. Les membres de la cinquième catégorie, c'est-à-dire ceux dont le dépôt de garantie est de 20.000 marks, doivent verser une garantie supplémentaire de 10 0/0 sur le montant effectif de toute opération à terme supérieure à 50.000 marks. 
Le pourcentage valable des titres acceptés en couverture est fixé par le conseil d'administration (Aufsichtsrat) de la Caisse de liquidation, qui les publie régulièrement. Dans les cas où les cours viendraient à fléchir, les suppléments de couverture doivent être versés par les intéressés sans autre avis. 
Le montant de la garantie concernant des arbitrages effectués sur une même valeur est calculé sur le solde de ces opérations. Sans préjudice, toutefois, pour le conseil d'administration (Aufsichtsrat) ou la commission de contrôle (Ueberwachungs-Ausschuss) de la Caisse de liquidation d'exiger une couverture supplémentaire. 
Le comité de direction de la Caisse de liquidation peut, à n'importe quel moment, exiger une couverture supplémentaire supérieure à 5 0/0 de tous les membres des quatre premières catégories, et à 10 0/0 des membres de la cinquième. Ceci tout particulièrement pour les opérations dont le terme dépasse la prochaine fin de mois. 
 
558 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Dans le cas. où il ne serait pas immédiatement satisfait à une demande de couverture; complémentaire, le conseil d'administration de la Caisse de liquidation peut, d'accord avec la commission de contrôle,, liquider en totalité ou partie la position du membre en défaut. Cette faculté s'applique tant aux opérations à terme qu'aux avances sur titres. Les membres du Syndicat sont tenus de faciliter le travail du conseil d'administration de la Caisse de liquidation en lui signalant, le cas échéant, les contre-parties dont il y aurait heu de demander des garanties supplémentaires. 
A titre exceptionnel, le conseil d'administration de la Caisse de liquidation a le droit de dispenser un membre du Syndicat, sur la demande de ce dernier, du minimum de garantie prescrit, à condition qu'il ne puisse résulter de cette faveur aucun dommage pour la Caisse de liquidation. 
Les engagements résultant d'opérations à primes, de doublures (Mochgeschäfte, en anglais Call of more), de stellages, sont considérés comme résultant d'opérations à terme ordinaires. Toutefois le bénéficiaire, de l'option (Wahlbereehtigte) n'est astreint qu'à une garantie égale à la moitié de la prime ou au quart du stellage; mais sa. contre-partie, par contre,, est tenue de garantir la totalité de l'opération. 
Pour les opérations d'arbitrage, le minimum de la couverture en titres est fixé à 2 0/0 au lieu de cinq. 
PERTES ÉVENTUELLES; 
En cas de-: pertes éventuelles, les réserves statutaires de la Caisse de liquidation viennent en premier lieu. Puis, on a recours au fonds de garantie constitué par les versements des membres du Syndicat. Sur ces versements, la perte: est répartie dans la proportion suivante : un tiers, également entre tous les membres participants ; un tiers, proportionnellement à l'importance du dépôt de garantie de chaque membre ; enfin un tiers, au prorata des droits de risque (Risikogebühr) versés, par chaque membre: à la Caisse de liquidation, dans le courant des trois liquidations antérieures. Le déficit résultant de l'épuisement du fonds de garantie de certains membres est réparti de même entre les restants, et ceci jusqu'au moment où la perte totale se trouvera entièrement amortie de cette manière. 
Si les sommes déposées en garantie, des; engagements à terme venaient à être épuisées en totalité ou partie, en couverture de pertes éventuelles, et eonseil d'administration du Syndicat pourrait exiger des membres du Syndicat un complément de garantie jusqu'à concurrence du montant primitif, et ce dans le délai d'un mois. Dans le cas où deux membres du conseil,, ou dix membres du Syndicat, seraient opposés à cette mesure, où encore si le fonds de garantie venait à subir une dimi
 
LA BOURSE DE BERLIN 559 
nutron de plus d'un quart, l'assemblée générale serait appelée à statuer sur le montant de la garantie complémentaire à exiger des memhres du Syndicat. 
En cas de dissolution du Syndicat, les membres n'auraient droit au remboursement de leurs dépôts par la Caisse de liquidation que lorsque tous les engagements de cette dernière auraient été couverts. 
2. — La Caisse de liquidation 
La Caisse de liquidation est une société anonyme au capital de 50.000 marks, représenté par 50 actions nominatives de 1.000 marks chacune, émises à leur valeur nominale et libérées d'un quart. 
La Caisse de liquidation a pour objet le règlement de toutes les opérations à terme effectuées par les membres du Syndicat des négociations à terme. La Caisse de liquidation est autorisée à effectuer toute opération de bourse au comptant ou à terme, aux conditions ordinaires du règlement de la Bourse de Berlin. 
Les organes de la Caisse de liquidation sont : 
1° Le conseil d'administration ; 2° Le comité de direction; 3° L'assemblée générale. 
CONSEIL D'ADMINISTRATION (Aufsichtsrat). — Le conseil d'administration de la Caisse de liquidation se compose d'au moins trente membres et d'un président, élus par l'assemblée générale des actionnaires. La durée du mandat des administrateurs est d'un an. Le quorum requis pour que les délibérations du conseil soient valables est de dix membres. Chaque membre du conseil est libre de désigner un mandataire. 
Le conseil d'administration surveille la gestion du comité de direction (Vorstand). Il prépare et met à exécution les décisions de l'assemblée générale. Il fixe les conditions du règlement des opérations à terme effectuées entre les membres du Syndicat des négociations à terme. 
COMITÉ DE DIRECTION (Vorstand). — Le comité de direction de la Caisse de liquidation se compose de deux personnes : deux directeurs, désignés par le conseil d'administration de la Caisse de liquidation. Ces directeurs reçoivent des émoluments fixes et assurent la direction effective des services de la Caisse de liquidation, 
COMITÉ DE CONTRÔLE (Ueberwachungs-Ausschuss). — Le Comité de contrôle est chargé de prendre les décisions urgentes relatives, notamment, aux couvertures, à l'insolvabilité des membres, aux exé
 
560 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
cutions ou aux exclusions. Il se compose du président du conseil d'administration de la Caisse, ou de son mandataire, de six membres du conseil de la Caisse et des deux directeurs. 
COMITÉ D'ORGANISATION (Organisations-Ausschuss). — Les décisions sortant des attributions des directeurs sont prises par le comité d'organisation, qui se compose du président du conseil d'administration de la Caisse de liquidation, d'un vice-président et de plusieurs membres appartenant aux groupes A et B de l'Association relative aux usances des transactions en valeurs mobilières (1) et à l'Association des courtiers libres (2). Le quorum requis est de cinq membres. Les décisions sont prises à la majorité des voix. 
ASSEMBLÉE GÉNÉRALE. — L'assemblée générale choisit les membres du conseil d'administration et contrôle leur gestion administrative et financière. D'autre part, elle examine toutes les questions qui ne sont pas du ressort du conseil d'administration ou de la direction. Elle se compose des actionnaires régulièrement inscrits sur les livres et se réunit au moins une fois par an, dans le courant des trois premiers mois de l'exercice social, qui commence le 1er juillet et se termine au 30 juin de l'année suivante. 
DIVIDENDES ET LIQUIDATION. —En dehors des cas prévus par la législation relative aux sociétés anonymes, la dissolution de la Caisse de liquidation peut également être déterminée par celle du Syndicat des négociations à terme. 
Le rôle de liquidateur est dévolu au conseil d'administration de la Caisse de liquidation. Après que tous les engagements de la société auront été couverts, le capital versé pourra être remboursé aux actionnaires sur le solde. Sur l'excédent, ils recevront une allocation calculée à raison de 8 0/0 sur le montant versé, ceci pendant la période écoulée entre l'ouverture du dernier exercice social et la date de dissolution. Le solde sera ensuite réparti entre les membres du Syndicat des négociations à terme, au prorata de leurs dépôts de garantie. 
BIBLIOGRAPHIE SOMMAIRE. — Satzung des Liquidationsvereins fur Zeitgeschäfte an der Berliner Werlpapierbörse E. V., Fassung vom Juli 1929 ; Satzung der Liquidationskasse Aktiengesellschaft; Allgemeine Geschâftsbedingungen der Liquidationskasse Aktiengesellschaft.— Autres sources : HANS HANCKE, Vortrag über das Effeklentermin, Report, Prämien und Arbitragegeschäft, février 1928, p. 12-14; HANS GROSSHENNIG, Die Technik der Liquidation des Effeklen-Termingeschdfts in Berlin, dans la revue technique Der Zahlungsverkehr du 20 janvier 1926, p. 11-18 ; SWOBODA, Arbitrage, Berlin et Leipzig, 1928, p. 168-171 ; MICHEL CARSOW, La Bourse de Berlin, dans le Journal des Économistes du 15 novembre 1930. 
(1) Berliner Bedingungsgemeinscliaft für den Werlpapieroerkehr. 
(2) Maklergemeinschafi. 
 
CHAPITRE VIII 
LA BOURSE D'AMSTERDAM 
I. HISTORIQUE (1) 
L'importance commerciale et financière d'Amsterdam remonte à une époque fort ancienne. Dès le Moyen Age, les marchandises et les lettres de change faisaient, sur cette place, l'objet d'activés transactions. Au début du XVIe siècle, le commerce des traites prit une ampleur qui s'accrut rapidement et aboutit à conférer à Amsterdam une sorte d'hégémonie dans la distribution du crédit en Europe. Londres, jusque-là sa rivale, ne vint plus, dans ce domaine, qu'au second rang à partir de 1550. 
Comme à Paris, le marché se tint d'abord en plein air, successivement dans la rue Warmoesstraat et — à compter de 1561 — sur le Pont-Neuf (Nieuwe Brug), proche de la chapelle Saint-Olaf, à l'intérieur de laquelle les négociateurs se réfugiaient les jours de mauvais temps. Un rapprochement s'établit naturellement dans l'esprit entre ce « Pont-Neuf » et notre « Grand-Pont », voisin de l'église SaintLeufroy (2). Mais le parallèle ne saurait se poursuivre longtemps : en effet, tandis que le marché de Paris connaissait maintes vicissitudes avant de trouver, au XIXe siècle, un asile définitif sur l'emplacement du couvent des Filles-Saint-Thomas, le marché d'Amsterdam, plus heureux, s'installa de façon durable dès le début du XVIIe siècle. C'est en 1608 que la première Bourse fut édifiée au Rokin. Les gravures du temps nous ont conservé la physionomie de cette « Vieille Bourse » (Oude Beurs), élégamment construite en forme de cloître autour d'un vaste préau à ciel ouvert. Elle fut ouverte au commerce en 1611 et, pendant plus de deux cents ans, — jusqu'en 1845 exacte(1) 
exacte(1) nous permettra d'exprimer ici tous nos remerciements au Comité de la Bourse d'Amsterdam et particulièrement à son distingué secrétaire général M. le Dr Cnoop Koopmans, qui, après nous avoir fourni la majeure partie des documents nécessaires à la rédaction de ce chapitre, a bien voulu en assurer lui-même la revision et y apporter de précieux compléments. 
(2) Voir t. IV, p. 282. 
T. v. — 36 
 
562 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
ment, —le marché n'en bougea plus. Cette stabilité ne contribua pas peu à l'essor du marché, qui put opérer en paix son évolution. 
La première cote, publiée à partir de 1613, ne mentionne encore que le « tarif » (c'est-à-dire le cours) des lettres de change et des marchandises. Mais bientôt les transactions sur valeurs mobilières allaient faire leur apparition grâce à l'impulsion considérable donnée en Hollande à la navigation, au commerce et à l'industrie par la Compagnie privilégiée des Indes Orientales (Vereenigde Oost-Indische Compagnie). Cette Compagnie, fondée en 1602 et dotée de prérogatives souveraines, créa dans l'archipel des Moluques ses premiers établissements. Batavia, dont le nom indique l'origine, fut ensuite fondée en 1619 dans l'île dé Java, à proximité du détroit de la Sonde, l'un des carrefours de l'océan Indien. Et, dans le courant du XVIIe siècle, la Compagnie étendit sa domination sur Java, Sumatra, les Célèbes, Bornéo. 
C'est à cette époque qu'un marché de valeurs s'établit à Amsterdam : la Compagnie des Indes Orientales enfournit l'aliment, car ses constantes extensions lui imposaient de faire des appels de capitaux abondants et, d'autre part, les risques de ses entreprises lointaines, sa rivalité avec la Compagnie anglaise des Indes, les fortunes heureuses et malheureuses de la colonisation et de la navigation entraînaient dans les cours des actions de la Compagnie des fluctuations qui offraient un large champ aux opérations spéculatives. Ces actions étaient obligatoirement nominatives, mais la spéculation, que l'on espérait ainsi entraver, n'en prit pas moins une grande ampleur, l'habitude s'étant instituée de vendre et d'acheter les titres sans en demanderie transfert et de limiter les règlements à de simples différences de cours. La fortune de cette entreprise demeura longtemps fort brillante : durant plus d'un siècle, elle ne cessa pas de distribuer les dividendes dont le montant annuel variait de 15 à 75 0/0. Gravitant autour de la Compagnie comme autant de satellites, maintes sociétés se formèrent : la première cote des valeurs qui ait été publiée à Amsterdam, en 1720, mentionnait les actions de trente-quatre d'entre elles. Cette situation si prospère se maintint jusqu'aux dernières années du XVIIIe siècle. 
Cependant la Compagnie avait à faire face à des charges croissantes, en raison de l'extension constante de son domaine colonial dans lequel elle ne se bornait pas à exercer le négoce, mais aussi toutes les prérogatives coûteuses d'une véritable souveraineté. C'était une très lourde tâche que d'administrer cet empire maritime : à la longue, la Compagnie ne put y suffire, et l'on peut dire qu'elle mourut de l'excès même de son développement. En 1800, elle entra en liquidation et son passif fut pris en charge par le Gouvernement, qui, en contrepartie, devint possesseur des magnifiques colonies qui forment aujourd'hui une des principales richesses de la Hollande. 
Cette chute de la Compagnie des Indes Orientales entraîna celle de beaucoup d'autres entreprises commerciales et maritimes, provo
 
LA BOURSE D'AMSTERDAM 563 
quant une crise financière profonde et, par voie de conséquence, une orientation plus marquée du marché vers des placements de nature plus tranquille : réflexe assez naturel après les déboires causés par les valeurs de spéculation. Au début du XIXe siècle, la prééminence passe donc aux obligations et aux titres d'emprunts nationaux ou étrangers. 
La place d'Amsterdam en était déjà largement pourvue : dès la fin du XVIIe siècle, les obligations de la Ville d'Amsterdam et de la province de Hollande, s'y traitaient, et, durant tout le XVIIIe siècle, des emprunts de toute sorte étaient venus enrichir la cote. La prospérité du pays avait fait de lui le créancier d'un grand nombre d'États étrangers : « la moitié du monde s'endettait » à Amsterdam. En 1695, l'empereur d'Allemagne, Léopold Ier, avait conclu, par l'intermédiaire de la maison Deutz,un emprunt en obligations au porteur, gagé par les revenus des mines de mercure situées dans les propriétés impériales et cet exemple avait, dans la suite des temps, été imité par les grandes puissances européennes aussi bien que par les plus petits États allemands. Tous ces emprunts fournissaient une ample matière aux transactions. 
La faveur dominante retrouvée après 1800 par les valeurs à revenu fixe se marque dans la dénomination même du premier groupement professionnel qui se soit constitué près la Bourse des valeurs : le «Collège pour favoriser le commerce des obligations» (Collegie lot mit des Obligatiehandels),fondé vers 1830. 
En 1845, la Bourse abandonnait son siège traditionnel pour se transporter au Dam. En 1856, se forme un nouveau groupement de caractère privé comme le Collège des obligations, la « Nouvelle Association des valeurs » (Nieuwe Effecten Societeit) et, en 1860, un groupement officiel, le « Comité général de Bourse pour les fonds publics s (Algemeen Beurscomite voor publicke Fondsen), lequel a fait place en 1876 à l'organisme qui régit encore actuellement la Bourse d'Amsterdam, l' « Association pour le commerce des valeurs » (Vereeniging voor den Effectenhandefy. 
Entre temps, le marché hollandais avait largement participé au développement des valeurs mobilières, qui, dans tous les États importants de l'Europe, s'est manifesté au cours du XIXe siècle. En 1903, une nouvelle Bourse, commune ainsi que ses devancières aux marchandises et aux valeurs, fut établie au Damrak. Les marchandises continuent de s'y négocier présentement. 
Mais la Bourse des valeurs s'est, en 1913, transportée dans un monument séparé, propriété privée de la Vereeniging sus-mentionnée, vaste édifice d'agencement tout moderne, qui communique par un passage spécial avec la Bourse de commerce. Cette nouvelle Bourse des valeurs a été fermée du 29 juillet 1914 au 8 février 1915. Depuis lors, elle n'a pas cessé de fonctionner régulièrement. 
 
564 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
IL ORGANISATION 
MARCHÉ EN BOURSE ET MARCHÉ HORS BOURSE. — En Hollande, la profession d'intermédiaire de bourse, de «commissionnaire en valeurs », est, juridiquement, une profession libre : il suffit, pour l'exercer, d'être régulièrement inscrit au registre du commerce. 
Mais, en fait, il existe une catégorie d'intermédiaires qui jouissent de prérogatives particulières : ce sont les membres de l'Association pour le commerce des valeurs (Vereeniging voor den Effectenhandel). Eux seuls ont accès, avec certains employés autorisés, à la Bourse des valeurs, qui est la propriété de leur Association et où s'opèrent pratiquement toutes les transactions de bourse. Une certaine analogie existe, on le voit, entre cette organisation et celle des Stock Exchanges de Londres ou de New-York, qui ont imité l'organisation d'Amsterdam. 
A côté de ce marché que, sous réserve de préciser plus loin la portée du terme, l'on peut appeler le marché officiel, il existe un marchélibre où s'effectuent des négociations portant principalement sur des valeurs allemandes. 
Ce marché ne date que d'après guerre et s'est développé depuis que se sont établis à Amsterdam des banquiers et des succursales de banques des pays centraux; nous reviendrons plus tard sur ces établissements. 
Le marché des changes se tenait déjà avant la guerre à la Bourse du commerce et, pendant la guerre, les transactions étant devenues plus nombreuses et plus considérables, ce marché a constitué initialement l'attrait principal des banques et banquiers des pays centraux, qui ont établi des succursales à Amsterdam ; et cette invasion d'après guerre a développé ce marché de telle sorte qu'il est devenu l'égal des plus grands marchés d'Europe, sinon le plus important d'entre eux, pendant la période de l'instabilité des changes. 
L'ancienne Bourse des valeurs, annexe de la Bourse du commerce, et qui avait été abandonnée en 1913, offrait la possibilité de louer des cabines téléphoniques, et toutes ces cabines ont été immédiatement et sont encore occupées par ces établissements étrangers, ainsi que par les banqueset banquiers hollandais s'occupant de l'arbitrage en change. 
L'arbitrage en change ayant diminué fortement après la stabilisation de la monnaie de la plupart des pays européens, l'intérêt se concentre de plus en plus sur les valeurs cotées à la Bourse officielle, valeurs qui fournissent matière à spéculation, arbitrage et placement. 
Pour traiter à la Bourse officielle, les habitués de la Bourse doivent recourir à un intermédiaire, membre de la Vereeniging, qui est en principe obligé de prendre aux « professionnels » les mêmes courtages qu'à la clientèle privée. 
Néanmoins, au bout d'un certain temps, la Vereeniging a fait une concession aux étrangers professionnels en permettant aux membres 
 
LA BOURSE D'AMSTERDAM 565 
de la Vereeniging de leur compter un courtage réduit, à condition que les professionnels — non membres — qui voudraient en profiter se soumettraient aux dispositions du règlement de la Vereeniging concernant les courtages à compter à la clientèle. 
Il n'existe pas d'organisation syndicale analogue à celle du marché en banque parisien entre les professionnels qui fréquentent la Bourse du commerce et dont le nombre est assez restreint. 
Les négociations hors bourse étant peu importantes, on peut donc se borner à décrire l'organisation de la Vereeniging voor den Effectenhandel, — la Bourse officielle, — et l'activité qu'exercent, à l'intérieur de la Bourse, les membres de cette association. 
L'ASSOCIATION POUR LE COMMERCE DES VALEURS. — La Vereeniging voor den Effectenhandel est une corporation de caractère privé, dont le nombre de membres n'est pas limité et qui se recrute par cooptation. Pour pouvoir en faire partie, il faut nécessairement être Hollandais, soit de naissance, soit par suite de naturalisation et, dans ce dernier cas, justifier d'une résidence habituelle en Hollande durant les dix années qui précèdent immédiatement la demande d'admission. Cette demande doit être présentée par vingt membres déjà en exercice. Peuvent être admis comme membres soit les négociants commissionnaires, courtiers et banquiers faisant le commerce des fonds publics à Amsterdam et y ayant leur siège, soit les sociétés anonymes ayant pour objet le même commerce, mais une société ne peut être admise qu'à condition que ses dirigeants soient eux-mêmes, individuellement, déjà membres de la Vereeniging ou candidats à cette fonction. 
Les membres de l'association sont assujettis : 
a. En premier lieu, au dépôt d'un cautionnement de 6.000 florins nominal (environ 60.000 francs de notre monnaie) constitué soit en obligations 4 0/0 de la Vereeniging (ces obligations ont été émises en bourse lors de la fondation du nouveau bâtiment en 1911), si le cours de ces obligations ne dépasse pas 103 0/0 au moment où elles doivent être acquises à cette fin, soit en d'autres obligations, dont la liste est fixée par le comité du Vereeniging. Ce cautionnement sert à garantir les engagements de bourse contractés par un membre envers ses collègues ; il n'est exigé que depuis le 25 mars 1902, et les membres dont l'admission remonte à une date antérieure n'y sont pas assujettis. 
b. En second lieu, au paiement d'un droit d'admission de 2.000 florins (20.000 francs français environ) ; 
c. Enfin, à une cotisation annuelle dont le montant est fixé chaque année par l'assemblée générale (présentement 80 florins). 
Les membres de l'association sont actuellement au nombre de 812. L'on verra plus loin, en examinant le fonctionnement du marché, qu'il existe en fait une certaine spécialisation pour plusieurs d'entre eux. Chaque année au mois d'avril ils se réunissent en assemblée 
 
566 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
générale pour procéder à l'élection du comité de la Bourse d'Amsterdam, qui est l' organe dirigeant du marché. 
LE COMITÉ DE LA BOURSE. — Ce comité est composé de quinze membres élus, parmi lesquels un président, un vice-président et un membre délégué qui sont élus par le comité : il est assisté d'un secrétaire général et d'un secrétaire adjoint. 
Le comité a deux sortes d'attributions : 
A. Les unes se réfèrent à la gestion de la Bourse et à la direction et la police du marché. Ce sont des attributions analogues à celles de la Chambre syndicale des agents de change de Paris (sous cette réserve que la Bourse d'Amsterdam est gérée comme une propriété privée, tandis que la Bourse de Paris n'est pas la propriété des agents de change) et qui sont exercées par diverses commissions, composées de membres du comité, savoir : 
1° La commission pour l'admission des valeurs à la cote officielle ; 
2° La commission d'arbitrage, qui est appelée à connaître des différends survenus entre membres de l'association ; 
3° La commission des cours, qui surveille la régularité des transactions et des cours inscrits à la cote ; 
4° La commission économique et financière, qni est chargée, avec le trésorier, notamment de la gestion des deniers de l'association, de l'affectation des recettes et du paiement des dépenses 'communes ; 
5° La commission consultative pour l'admission dans te hall de la Bourse de certains courtiers ou employés dépendant des membres de l'association , cette commission procède à cet égard aux enquêtes nécessaires et fournit un avis au comité auquel est dévolu le pouvoir de décision. 
B. Par ailleurs, le comité de la Bourse se charge de soutenir les intérêts des porteurs de litres contre les sociétés ou collectivités qui ne tiennent pas les engagements qu'elles ont contractés envers ces porteurs. 
À cet égard, le comité remplit un rôle analogue à celui qu'exerce hez nous l'association nationale des porteurs français de valeurs mobilières. Et il constitue pour ce faire des comités spéciaux à chaque emprunt, groupe d'emprunts, ou à chaque affaire en souffrance et qui; par conséquent, sont en nombre variable : il y en a dix présentement. 
Bien que de caractère privé par son origine, la Vereeniging présente à l'heure actuelle un certain caractère officiel, qui lui a été reconnu par la loi sur la Bourse en date du 4 septembre 1914. Cette loi a, en effet, placé le marché sous la surveillance du gouvernement, en ce sens que le ministre des Finances peut s'opposer à la cote officielle de certaines valeurs. Mais il ne pourrait, à l'inverse, faire d'autorité prononcer l'admission de nouvelles valeurs à la cote. 
Depuis 1914, il existe à la Bourse d'Amsterdam une commission consultative qui prête son concours au ministre des Finances pour 
 
LA BOURSE D'AMESTERDAM 567 
ce qui touche les questions ayant trait à la loi sur la Bourse. Un membre de cette commission se rend à la Bourse plusieurs fois par semaine. 
ADMISSION DE VALEURS A LA COTE. — L'inscription des valeurs à la cote est une des prérogatives les plus importantes du comité. Elle s'opère en conformité d'un règlement spécial, qui prévoit pour chaque catégorie de valeurs : emprunts de provinces ou de communes néerlandaises, actions de sociétés établies en Hollande ou dans les colonies, obligations de ces sociétés, emprunts d'Etats, de provinces ou de mumcipalités étrangères, actions et obligations de sociétés étrangères, les pièces qui doivent être présentées à l'examen du secrétariat. Le comité apprécie si la cotation sollicitée est justifiée par une suffisante participation du public dans l'affaire, par les intérêts engagés par les transactions en bourse ; il a la faculté d'admettre une valeur à la cote même sans que la demande en, soit faite (en fait, le comité ne se sert presque jamais de cette faculté). Un tel pouvoir d'appréciation lui confère une grande influence sur le sort financier de maintes entreprises. 
Sans entrer dans l'examen détaillé des justifications qui. sont réclamées aux collectivités en vue de l'admission de leurs titres à la eote, nous nous bornerons à indiquer que l'enquête du comité tend à s'assurer que le prospectus ainsi que le libellé même des titres des émissions présentées contiennent tout ce que prescrit le règlement pour l'admission. Le comité veille, en outre, à ce que les futurs actionnaires ou détenteurs d'obligations obtiennent juridiquement toutes les conditions auxquelles ils ont droit. 
Les chiffres et faits énumérés dans le prospectus sont publiés sous la responsabilité du signataire. 
La cote d'une valeur peut être refusée lorsque le comité estime que des injustices ont été commises dans la répartition des titres offerts en souscription publique (1). Les emprunts d'un montant inférieur à 500.000 florins ou les actions des sociétés dont le capital n'atteint pas ce chiffre ne sont pas admis — du moins définitivement — à la cote. 
Chacun des deux grands groupes de valeurs — actions et obligations — qui figurent à la cote officielle d'Amsterdam (Prifscourant) est en effet subdivisé en deux parties 
Une première partie réservée aux valeurs définitivement admises ; 
Et une seconde partie (beaucoup moins importante), où sont inscrites les valeurs cotées provisoirement : dans cette cote provisoire figurent les valeursqui ne remplissent pas encore toutes les conditions prescrites par les règlements,,mais dont le Comité peut espérer qu'elles rempliront ces conditions dans un certain temps. Toutefois le comité a la 
(1) Le règlement prévoit expressément que ce refus doit être opposé aux collectivités publiques ou privées qui, ayant émis des emprunts obligataires, n'auraient pas rempli les engagements afférents aux titres desdits emprunts (détenus par les porteurs hollandais. 
 
568 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
faculté de supprimer à chaque moment la cote provisoire si les conditions d'admission ne sont pas remplies. 
L'admission d'une valeur à la cote entraîne paiement d'un droit qui peut être acquitté de deux manières : 
a. Soit une fois pour toutes sur l'ensemble des titres admis par les soins des « introducteurs » au tarif de 2 florins pour un montant nominal de 10.000 florins admis à la cote et avec maximum de 5.000 florins pour les valeurs étrangères et 1.000 florins pour les valeurs hollandaises, c'est le « droit d'admission » proprement dit ; 
b. Soit sous forme d'un « droit de cotation » perçu individuellement sur chaque titre négocié au tarif de 1 0/00 du montant nominal : ce droit est perçu par le secrétariat de l'association, auquel le titre doit, pour être de bonne livraison, être présenté afin de recevoir un timbre sec, constatant l'acquittement du droit. Les titres pour lesquels le droit de cotation a été acquitté lors d'une première négociation ne sont pas assujettis à un nouveau droit pour les négociations ultérieures. 
Les valeurs pour lesquelles le droit de cotation a été payé une fois pour toutes sont indiquées comme appartenant à la rubrique I ; les autres appartiennent à la rubrique II. 
Dans la cote officielle (prijscourant), l'indication « Rubrique II est portée en regard de la deuxième catégorie nommée ci-dessus pour mentionner que les titres ne sont livrables que fournis du timbre apposé par le secrétariat de la Vereeniging. 
III. — FONCTIONNEMENT DU MARCHÉ 
LA BOURSE. — La séance de bourse a lieu tous les jours de 13 h. 30 à 14 h. 45 (l'heure d'Amsterdam avance de vingt minutes sur celle de Paris) et le samedi de 10 h. 30 à 11 h. 30. Elle se tient dans un vaste hall rectangulaire au plafond vitré, dont le pourtour est occupé par une série de cabines téléphoniques. Comme à New-York, de grands tableaux électriques sont disposés contre un des murs, et, lorsqu'un membre de la Vereeniging est demandé par un de ses employés ou par un de ses clients, il est prévenu par l'inscription de son numéro d'ordre sur l'un de ces tableaux. 
L'accès du hall est interdit au public, mais, sur autorisation spéciale, les visiteurs ont accès à l'une des galeries établies de part et d'autre de la salle, au-dessus des cabines téléphoniques. 
Comme à New-York, l'ouverture et la clôture de la séance sont indiquées par un gong électrique, marquant l'heure automatiquement. Mais à la différence de New-York, aucun emplacement « Stock post », ou « groupe », n'est aménagé pour les négociations ; toutefois, le comité désigne pour chaque espèce de titre l'endroit spécial où il doit être traité. 
Le sol de la salle n'est pourvu ni d'enceintes, ni de sièges, réserve faite d'une cabine vitrée, située juste au centre, dans laquelle prennent 
 
LA BOURSE D'AMSTERDAM 569 
place les coteurs, et qui porte des tableaux pour l'inscription des cours. C'est à cette cabine qu'aboutissent les tubes pneumatiques assurant la liaison entre la salle de bourse et la salle des câbles télégraphiques Amsterdam-New-York. La cote d'Amsterdam est en effet largement pourvue de valeurs américaines, et l'arbitrage avec New-York est très actif. Grâce à cette organisation, un télégramme expédié d'Amsterdam à New-York peut, à l'heure actuelle, recevoir sa réponse au bout de dix minutes. 
La Bourse des valeurs communique par une passerelle avec la Bourse du commerce. En passant par la grille située, à l'entrée de la Bourse des valeurs, on traverse un petit hall dont l'accès est autorisé aux visiteurs de la Bourse du commerce. Des employés de la Bourse des valeurs, placés à la sortie de cette bourse, sont chargés de prévenir les membres de la Vereeniging, s'il y a un visiteur pour l'un d'eux dans le petit hall. 
La loi prescrivant que les ventes forcées par suite de défaillance, ou autres ventes judiciaires de titres, doivent être exécutées en bourse publique, ce petit hall, situé entre les deux bourses, a été désigné pour ces sortes de ventes. 
LES INTERMÉDIAIRES. — Parmi les membres de la Vereeniging qui se trouvent réunis dans la grande salle, il existe une certaine spécialisation de fait. On peut, pour la clarté, les classer en cinq catégories : 
1° Les grandes banques, comprenant quelques sociétés anonymes et quelques maisons de banques privées ; 
2° Les banques, sociétés anonymes ou maisons privées, qui, n'étant pas des banques de dépôts, s'occupent très peu de crédits industriels ou commerciaux. Par contre, elles pratiquent souvent de façon très active d'arbitrage en valeurs et font des émissions moins importantes; 
3° Les commissionnaires en titres s'occupant seulement de l'exécution des ordres de leurs clients; 
4° Les spécialistes qui exécutent les ordres des membres de la Vereeniging ; 
5° Les négociateurs ou spéculateurs pour leur propre compte. 
En dehors des membres, pénètrent encore dans la salle des négociations environ 800 commis agréés à cet effet par le comité de la Bourse, et dont un certain nombre sont autorisés à traiter des affaires pour le compte de leurs patrons. Ces commis négociateurs sont reconnaissables à un insigne spécial qu'ils portent à la boutonnière. 
Il faut tenir compte du fait que les règlements ne limitent en aucune façon les fonctions des membres du Vereeniging; cette liberté a comme conséquence que des maisons, que leurs fonctions principales' feraient ranger dans une des catégories, exercent parfois très activement des fonctions propres à une autre. Ainsi, les catégories 1 et 2 ne s'occupent pas moins activement de l'exécution, des ordres pour 
 
157 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
la clientèle privée que la catégorie 3. Cette dernière fait de temps en temps des affaires d'arbitrage avec une ou plusieurs places étrangères, et il existe de nombreuses maisons où l'un des associés travaille en qualité de spécialiste, tandis que l'autre s'occupe de la clientèle. Il s'agit donc plutôt d'orientation générale vers certaines formes propres d'activité que de spécialisation au sens strict. Les catégories 1, '2, 3, 5 n'exigent pas de commentaires; mais nous devons nous étendre quelque peu sur le rôle des spécialistes. 
Pour bien comprendre leurs fonctions, il faut savoir que la clientèle privée en. Hollande exige de plus en plus pour les ordres donnés avant bourse l'exécution au cours moyen. Même si les ordres sont limités, les ordres de vente ne peuvent être exécutés au-dessous du cours moyen, ni les ordres d'achat au-dessus de ce cours. A cause de cela, la presque totalité des ordres passés par la clientèle privée aux membres des différentes catégories est actuellement confiée pour exécution aux spécialistes. Ceux-ci s'en chargent à leurs propres risques, se conformant aux usances mentionnées plus haut. Tandis que les catégories 1 et 2 payent presque sans exception un courtage au spécialiste, ce que fait très souvent aussi la catégoriel il accepte cependant de cette dernière des ordres sans rémunération pour leur exécution, parce que cela rend plus complet son contrôle du marché. Il résulte de cette accumulation d'ordres concernant une seule valeur dans les mains des spécialistes de cette valeur que ces derniers arrivent à pouvoir prévoir la tendance du marché des titres qu'ils traitent. Ils sont appelés hoeklieden, littéralemen t«gens des coins.»; mais en fait, ce qu'on appelle hoek (coin) à la Bourse d'Amsterdam, correspond exactement au concept " groupe " des Bourses de Paris et de Bruxelles. La prévision de la tendance du marché induit souvent le spécialiste à se porter contre-partie des transactions qu'il est chargé d'exéeuter,dans le but d'en profiter lors d'une prochaine séance ; il devient ainsi de temps à autre l'équivalent du jobber bien connu de la Bourse de Londres. 
Le commissionnaire de bourse, celui que l'on nommerait à New-York le two dollars broker, est presque éliminé de la Bourse d'Amsterdam, parce que chaque titre est traité par un spécialiste. Suivant l'importance du marché, il y a pour chaque valeur un ou plusieurs spécialistes dans le même groupe ; ils ont alors, par suite de la concentration des ordres entre leurs mains, le contrôle du marché de ces valeurs. De cette façon, le commissionnaire de bourse qui passe comme à NewYork d'un groupe à l'autre perd en réalité l'occasion de se rendre utile. Ce métier, exercé autrefois par plusieurs membres, n'est guère praticable aujourd'hui que dans le groupe à marché ouvert et très large. Quelques membres seulement s'y adonnent encore. 
Certains membres de la Vereeniging sont spécialement chargés, en dehors de leurs fonctions habituelles de négociateurs, de procéder aux ventes forcées de titres qui rendent nécessaires les défaillances soit des intermédiaires, soit des clients. Ce sont les Makelaars in 
 
LA BOURSE D'AMSTERDAM 571 
effecten, ou " courtiers en titres ». Pour exercer cette fonction supplémentaire, il faut faire une demande à la municipalité, qui, après avoir examiné si les aspirants sont qualifiés quant à la compétence et à la probité, les nomme et les fait assermenter. 
LES NÉGOCIATIONS. — Les négociations se traitent de diverses façons : s'il s'agit de valeurs à marché large, — ou, comme on dit à Amsterdam, de « groupes ouverts », — sur lesquelles se tiennent un nombre assez considérable de spécialistes, membres arbitragistes ou commissionnaires et leurs commis autorisés, elles se font au cri durant toute la séance. 
S'il s'agit de valeurs à marché restreint, la confrontation des offres et des demandes s'opère en général entre les mains et sur le carnet de négociations du hoekman spécialisé. 
Tous les marchés se font au comptant, sauf sur les actions de la grande entreprise commerciale coloniale et bancaire d'Amsterdam : la Nederkmdsche Handel Maaischappij (Société de commerce néerlandaise), qui seule donne lieu à des négociations à terme régulières ; celles-ci s'opèrent le plus souvent par l'intermédiaire de 3 hoeklieden qui s'y sont spécialisés. 
LES COURS ET LA COTE. — Les cours résultant des négociations sont annoncés au fur et à mesure aux coteurs et inscrits par eux au tableau d'affichage. Le règlement concernant la cotation des valeurs a été récemment modifié. 
On distingue trois groupes : 
I. Le groupe des actions à marché actif qui sont cotées sept fois par séance. Les six premières périodes de cotation durent chacune dix minutes, et la dernière quinze minutes. 
II. Le groupe de toutes les autres actions, qui sont cotées deux fois par séance: la première période commenceà 13h.30 et fiait à 14 heures; la deuxième dure jusqu'à 14 h. 45. 
III. Le groupe des obligations qui sont cotées une fois, de 13 h. 30 jusqu'à 14 h. 30. 
Durant chacune des périodes indiquées, on peut, sur les trois groupes, coter soit un seul cours, soit, s'il y a lieu, le cours le plus haut et le cours le plus bas. Pour chaque groupe, on peut coter un dernier cours, exception faite pour le premier groupe lorsque dans la dernière période un seul cours a été coté. Le vendeur ou l'acheteur a le droit de faire ajouter aux cours notés la mention a offert » ou « demandé" s'il reste vendeur ou acheteur à ce cours. 
A l'issue de la séance, les cours ainsi relevés sont transmis pour inscription sur le bulletin de la cote (prijscourant). Cette inscription est soumise à la surveillance d'un membre du Comité délégué à cet effet : le commissaire pour la cotation (Commissaris voor de Noteering). C'est lui qui statue notamment sur les demandes de modification 
 
572 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
de cours que les négociateurs ont la faculté de formuler dans la demiheure qui suit la clôture de la séance. 
La cote, qui comprend actuellement seize pages de deux colonnes chacune, est imprimée aussitôt après, sous la signature du commissaire pour la cotation, et elle est distribuée à 16 h. 15 environ. Les cours y sont exprimés en tant pour cent. 
CONFIRMATION DES MARCHÉS. — LIVRAISONS ET PAIEMENTS. — LIQUIDATIONS. — Le règlement ne prescrit pas la confirmation par écrit des transactions ; beaucoup de membres le font cependant par carte postale. Les banquiers et courtiers adressent d'autre part à leur client, dès le jour de la négociation, un bordereau. 
Quant aux livraisons et payements, ils interviennent réglementairement pour les affaires au comptant dans les quatre jours qui suivent la négociation. Dans la pratique, l'acheteur, surtout lorsqu'il s'agit d'actions, n'exige pas la livraison au jour fixé. Les livraisons et payements s'opèrent au domicile du membre acheteur, qui règle séance tenante son vendeur en espèces, en chèque, ou en virement sur la banque de circulation. Les négociations à terme dont nous avons parlé ne concernent en fait qu'une seule valeur : la Société de commerce néerlandaise. Aussi leur liquidation se réalise-t-elle par un mécanisme beaucoup plus simple que celle de Paris, où la vérification et l'application des soldes acheteurs et vendeurs doivent s'effectuer successivement pour toutes les différentes valeurs cotées à terme. Le jour de la liquidation arrivé, le Rescontre (ou liquidation) a lieu dans une des salles de la Bourse, sous la surveillance de deux membres de l'Association, nommés Rescontrants. Cette liquidation a pour objet de compenser à due concurrence les engagements acheteurs et vendeurs conclus par chaque intermédiaire pour l'échéance considérée. Cette compensation opérée sur la base d'un cours unique fixé par les Rescontrants, il ne reste plus en définitive qu'un solde de titres à livrer par certains des contractants et à recevoir par les autres, en conformité des applications faites et des indications fournies aux intéressés par les Rescontrants. Cette livraison a lieu au domicile des membres qui sont acheteurs pour solde au cours fixé pour la liquidation. 
Quant au règlement, il ne peut s'appliquer directement comme pour les affaires au comptant : les sommes à payer par tel des membres qui reçoit une livraison de cent titres pour solde peuvent, en effet, ne pas correspondre à celles que doit recevoir le membre qui effectue cette livraison, puisqu'ils ne sont mis en présence que par l'effet d'une « application » de solde et peuvent fort bien n'avoir, en fait, pas conclu de négociation l'un avec l'autre. C'est pourquoi les différences entre le cours fixé pour la liquidation et les cours pratiqués dans l'intervalle entre deux liquidations se règlent entre les parties ayant contracté à l'origine. 
 
LA BOURSE D'AMSTERDAM 573 
AUTRES TRANSACTIONS A DÉLAI. — Mais il intervient également sur d'autres valeurs des transactions à terme, effectuées de gré à gré et dans lesquelles les parties déterminent elles-mêmes, d'un commun accord, la date à laquelle le marché devra être exécuté par livraison de titres et payement du prix convenu. Des transactions peuvent être conclues en titres dont la livraison n'est possible qu'après une certaine date fixée pour les titres provenant d'une émission à la date du versement et, pour les titres provenant d'une conversion en vertu d'une réorganisation, à une date à désigner par le comité de la Bourse et en rapport avec celle à laquelle les nouveaux titres sont susceptibles d'être obtenus. 
NÉGOCIATIONS A PRIMES. — Parmi ces négociations à terme conclues suivant conventions particulières, il faut mentionner comme très importantes les négociations à primes. Elles ne sont pas réglées à Amsterdam, comme sur le marché de Paris : il n'existe pas d'échéance limite, ni de montants de prime « standardisés » ; les parties traitent librement et fixent à leur seule convenance tous les éléments du marché. La durée de ces primes varie de un jour à trois mois, les délais les plus courants étant de quinze jours, un mois, trois mois. Quant aux modalités de ces marchés, trois formes sont pratiquement usitées : 
I. La prime « à livrer » (te leveren premie, call) ou prime à la hausse : celui qui reçoit le montant de la prime s'engage à livrer à celui qui paye la prime (si celui-ci décide de confirmer le marché) le montant convenu de titres au cours fixé lors de la conclusion de l'affaire. 
IL La prime « à recevoir » (te ontvangen premie, put) ou prime à la baisse : celui qui reçoit la prime s'engage à accepter de celui qui paye la prime (si celui-ci décide de confirmer le marché) le montant convenu de titres au cours fixé. 
III. La prime « à livrer ou à recevoir » (te ontvangen of te leveren premie, put and calt) : celui qui reçoit la prime s'engage à livrer ou à accepter, au choix de celui qui paye la prime, un montant convenu de titres au cours fixé. 
Toutes ces affaires se traitent d'après un règlement établi par la Vereeniging. 
Les négociations à prime ainsi définies se pratiquent en général sur les grandes valeurs spéculatives telles que la Royal Dutch, l'Amsterdam Rubber, la Philips Gloeilampenfabrieken, Margarine Unie, etc. 
OPÉRATIONS SPÉCULATIVES AU COMPTANT. — « PROLONGATIE ». — Marchés au comptant avec livraison et règlement immédiats, marchés à terme avec livraison et règlements différés (et, le cas échéant, conditionnels) sont les seules modalités connues d'opérations en bourse, et il n'en existe naturellement pas d'autres à Amsterdam. Mais si nous arrêtions ici notre exposé, nous donnerions au lecteur une impression assez fausse des conditions réelles dans lesquelles fonctionne le marché néerlandais. En effet, bien que les opérations s'y traitent pour 
 
574 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
la plupart au comptant, elles n'en revêtent pas moins un caractère spéculatif. 
En effet les acheteurs, clients ou membres de la bourse, ayant traité au comptant, ont couramment recours à l'emprunt pour effectuer leurs paiements. En vue de reporter les titres qui leur sont livrés, ils s'adressent au marché de l'argent qui doit leur procurer les moyens nécessaires au payement de leurs achats. Les prêts se font généralement en multiples de 10.000 florins et s'appellent Prolongatie ; ils se font au cours coté officiellement, généralement, au cours moyen entre le cours le plus haut et le cours le plus bas, les seuls qui soient cotés et dont l'écart n'excède en général pas 1/2 0/0. L'emprunteur fournit au prêteur des titres cotés à la Bourse d'Amsterdam dont la valeur doit excéder de 20 % celle du montant du prêt. 
Les prêteurs se recrutent dans la haute banque et parmi quelques courtiers spécialisés qui servent d'intermédiaires pour la clientèle privée et les grandes sociétés hollandaises de culture ou autres, qui placent ainsi leurs disponibilités. La durée de ces prêts est de trente jours. Cependant l'emprunteur a le droit de rembourser le prêteur après quinze jours et ne paye alors les intérêts que jusqu'au jour du remboursement. Le prêteur, au contraire, ne peut exiger le remboursement avant l'expiration des trente jours. La plus-value de la couverture en titres sur le montant des prêts doit être maintenue à 20 0/0 en cas de baisse des titres. Si le prêteur a besoin d'un ou de plusieurs titres durant la période du prêt, il a la faculté de les échanger. 
On connaît également le système des prêts au jour le jour (call money) ; le taux auquel ces prêts se pratiquent n'est pas coté officiellement. Tandis que les prêts entre membres se font presque toujours contre nantissement, ceux on call entre les maisons qui appartiennent à la haute banque se font à découvert contre quittance. 
Si l'argent se place par l'intermédiaire d'un courtier, le nantissement est généralement déposé dans un des deux établissements de caisse existant à Amsterdam. 
Ceux-ci exigent une mention spéciale : ces institutions qu'on ne connaît sous cette forme qu'à Amsterdam, sont des sociétés anonymes au capital assez élevé. Elles ne font pas d'affaires pour leur propre compte, à l'exception du placement de leur capital et de leurs dépôts en acceptations de premier ordre ou en prolongatie. Elles s'occupent en outre exclusivement de la garde de titres pour le compte de tiers, de rencaissement des coupons et d'effets de commerce (notamment pour le petit commerce) et surtout de l'encaissement des livraisons de titres pour les membres de la Vereeniging. 
Les ventes au comptant à découvert se pratiquent à Amsterdam de la manière suivante. Le spéculateur doit se procurer non des fonds, mais des titres, et s'adresse aux banques et aux commissionnaires qui peuvent librement disposer pour les prêter soit des titres qui leur appartiennent en propre, soit de ceux qui appartiennent à la clientèle 
 
LA BOURSE D'AMSTERDAM 575 
débitrice qui les a fournis comme nantissement. Il résulte de cette transaction un avantage pour le prêteur. En effet,, le prêt s'effectue contre argent ce qui procure au prêteur un bénéfice d'intérêts qu'il partage souvent avec l'emprunteur. 
IV. — RESSOURCES FINANCIÈRES DU MARCHE 
D'AMSTERDAM 
Le marché hollandais présente certains caractères tout à fait originaux en ce qui concerne la provenance des ressources financières qui l'alimentent, et il convient d'indiquer brièvement ces particularités en faisant observes que la situation décrite est avant tout celle qui s'est développée depuis l'armistice. Après la fin de la guerre,, une importation de capitaux a eu lieu dont les conséquences ont encore une influence très importante sur le marché des titres et des capitaux. Elle a commencé sur une vaste échelle durant la période d'inflation en Allemagne et s'est répétée pendant l'inflation en France et en Belgique. Quoique les fonds aient été rapatriés en partie, des dépôts considérables de titres et d'argent ont été maintenus en Hollande. Pendant la première période de la chute du mark, les dépôts furent reçus par les banques hollandaises ; plus tard, les banques allemandes auxquelles l'accès des pays alliés était interdit ont comprisqu'Amsterdam était le centre d'où elles pourraient reprendre leur activité financière internationale, et les grandes banques et les grands banquiers d'outre-Rhin possèdent des succursales dans la capitale des Pays-Bas. Ils ont constitué des sociétés anonymes dont le capital a été fourni par les Allemands au moyen des dépôts qu'ils possédaient déjà en Hollande. Ces entreprises sont dirigées en général par des Allemands et ont surtout repris les affaires internationales traitées avant la guerre par les succursales séquestrées puis liquidées, de Londres et des autres capitales des pays alliés. 
Au développement de ces institutions bancaires ont contribué fortement les succursales d'affaires commerciales ou industrielles allemandes qui ont précédé et suivi l'établissement de ces institutions. En particulier le commerce de la laine, autrefois exercé par les Allemands à Anvers, s'est transporté à Amsterdam. En. outre, beaucoup de grandes et de petites sociétés industrielles et commerciales des pays centraux ont fondé des sociétés anonymes hollandaises, avec leur siège à Amsterdam, qui s'occupent moins de faire des affaires que de régler les intérêts financiers et commerciaux internationaux de ceux qu'ils représentent. 
Ce dont nous venons de parler a puissamment contribué à faire d'Amsterdam un centre financier international important. 
Nombre d'émissions sont lancées à Amsterdam par ces établissememts d'après guerre avec la coopération des banques locales. 
 
576 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Le public hollandais s'est intéressé partiellement à ces émissions, mais souvent la majeure partie a été souscrite par les capitaux réfugiés en Hollande et par les capitalistes des pays mêmes de l'origine de l'emprunt. 
De plus, on a assisté au développement du marché des acceptations et du financement des transactions en marchandises, au moyen du « Crédit de remboursement ». La banque de circulation a favorisé le plus possible ce développement en accordant des facilités d'escompte aux banques étrangères établies à Amsterdam. C'est ainsi que l'on peut déjà constater un certain succès d'Amsterdam et du florin hollandais dans le financement des transactions en marchandises entre certains pays, où ils acquièrent peu à peu une partie du champ exclusivement occupé avant la guerre par Londres et la livre sterling. Ce changement a plus ou moins eu pour conséquence que les capitaux laissés autrefois à la disposition des reports en titres trouvent maintenant un placement dans les acceptations de premier ordre, et il est à prévoir que cette sorte de placement gagnera en faveur auprès des sociétés de culture aux Indes et autres entreprises commerciales disposant de capitaux dont elles n'ont pour un certain temps pas l'emploi dans leurs affaires. 
Nous avons déjà vu que les étrangers s'intéressaient aux émissions faites en Hollande, surtout aux obligations d'affaires industrielles et commerciales de leurs pays. Presque toutes les grandes industries allemandes et belges et les chemins de fer français ont émis des emprunts importants. Le public hollandais s'est détourné quelque peu des fonds d'États et emprunts de villes indigènes pour prendre part aux souscriptions des emprunts décrits plus haut dont le rendement dépasse en moyenne de 2 0/0 celui des emprunts hollandais. Ceux-ci sont tout de même souscrits à l'intérieur du pays, mais surtout par les compagnies d'assurances, les banques d'épargne, les caisses de prévoyance et de pensions des sociétés privées, la petite épargne, et en majorité par les institutions d'Etat régissant les fonds de prévoyance, d'invalidité pour ouvriers et les pensions de vieillesse. Depuis la guerre, le gros capitaliste montre une préférence marquée pour les placements en actions de culture des Indes néerlandaises et en actions de certaines industries nationales, dont quelques branches se sont développées extraordinairement depuis l'armistice. 
L'habitude du commerce maritime et colonial comme celle des risques qui y sont inhérents prédispose le public hollandais à des opérations de bourse d'un caractère spéculatif. Ces opérations prennent sans conteste une place importante sur le marché d'Amsterdam. 
Or, le propre de telles opérations est de s'engager sur des montants qui dépassent assez largement les ressources dont les spéculateurs disposent : il suffit, en effet, que ceux-ci possèdent en propre de quoi garantir les risques assumés. Mais, pour ce qui excède les ressources propres de la spéculation, des concours financiers lui sont nécessaires, 
 
LA BOURSE D'AMSTERDAM 577 
et l'on peut conclure que, si tout achat de placement se traduit par un apport de capitaux sur le marché, tout achat de spéculation crée au contraire au marché un besoin de capitaux. Cette remarque faite, on est amené à constater que la forme prise par l'activité boursière en Hollande crée au marché d'Amsterdam des besoins considérables de capitaux. Les dépôts en banque n'ont pas à Amsterdam l'importance qu'ils prennent en France; aussi les capitaux destinés aux reports en bourse ne sont-ils pas fournis principalement par les grandes banques, mais en majeure partie par les compagnies d'assurances et établissements coloniaux disposant, durant une partie de l'année, de sommes considérables après la rentrée des récoltes. 
Le marché s'est, en quelque sorte, spécialisé grâce au développement du système d'avances dans le placement des emprunts étrangers : ces emprunts, émis à Amsterdam, sont souscrits soit par le public ou les sociétés, soit à titre provisoire, si l'on peut dire, par le marché, qui en assure ainsi le succès et les valorise peu à peu jusqu'à ce que les titres se trouvent progressivement classés dans le public ou rapatriés dans leurs pays d'origine. Cette évolution s'est manifestée très nettement pour les obligations des compagnies de chemins de fer américaines et pour bon nombre d'emprunts allemands. 
Amsterdam apparaît ainsi comme un remarquable marché d'émission, et les très grands avantages que sa bourse en retire proviennent de l'organisation de crédit que nous venons d'esquisser succinctement. On constate ce fait un peu paradoxal que l'attraction boursière exercée par Amsterdam provient, — non pas, comme celle du marché de Paris avant la guerre, de l'ampleur de son épargne et de ses ressources propres, —mais au contraire de l'existence même d'une spéculation toujours active qui offre le terrain souhaitable à la fois aux émetteurs en quête de capitaux et aux détenteurs de capitaux internationaux en quête d'emploi. La Bourse d'Amsterdam, de même que son port, constitue, peut-on dire, une vaste place de transit sur laquelle viennent s'échanger, pour le plus grand profit du marché local, des valeurs et des capitaux d'origine étrangère. 
T. v. — 37 
 
CHAPITRE IX 
LA BOURSE DE BRUXELLES 
I. — HISTORIQUE (1) 
L'organisation des bourses de commerce en Belgique remonte à la fin de 1867, époque à laquelle une loi, modifiée en 1883, leur a conféré un statut légal. 
Leur existence de fait avait cependant été consacrée antérieurement à cette date par divers arrêtés royaux relatifs à l'établissement et à la publication de la cote des effets publics. 
La loi du 30 décembre 1867 plaçait l'organisation, le fonctionnement et la police même des bourses de commerce, sous l'autorité des administrations communales, lesquelles étaient chargées d'en fixer le règlement, conformément aux dispositions légales. 
Cette loi consacrait, en outre, les résultats des négociations et des transactions opérées dans les bourses de commerce, en spécifiant qu'ils serviraient à déterminer les cours officiels des effets publies ou autres. Cette consécration devait nécessairement s'accompagner de certaines garanties destinées à contrôler la réalité des cours pratiqués. Aussi la loi prévoyait-elle que la constatation des cours devrait être effectuée, dans les formes prescrites par les règlements locaux, par une commission de six à quinze membres, délégués par le collège échevinal de la ville ; celui-ci procéderait à leur désignation sur présentation de deux listes dressées, l'une par le tribunal de commerce, l'autre par les agents de change et courtiers réunis en assemblée générale, conformément aux dispositions arrêtées par le conseil communal. 
La Bourse des valeurs de Bruxelles est de beaucoup la plus importante de Belgique pour le volume des affaires traitées et pour le nombre de valeurs cotées. La Bourse d'Anvers, qui s'était surtout spécialisée avant la guerre, dans la négociation des valeurs étrangères, occupe le second rang des bourses belges. 
(1) Les éléments de ce chapitre nous ont été fournis très aimablement par la commission de la Bourse de Bruxelles, à laquelle nous tenons à exprimer ici tous nos remerciements. 
 
LA BOURSE DE BRUXELLES 573 
Il existe également à Liège et à Gand des bourses des valeurs. Mais leur importance est moindre, leur activité étant limitée aux négociations de valeurs locales, cotées ou non cotées sur la place de Bruxelles. 
Dans un pays industriel comme la Belgique, l'exiguïté du territoire et la densité de la population rendent indispensable la création de débouchés à l'étranger, sous forme d'investissement des capitaux dans des affaires fondées par les nationaux ou dans les entreprises déjà existantes : les bourses de valeurs doivent donc, pour une large part, leur développement à l'inscription à leurs cotes, des valeurs belges ou étrangères. Par la suite, ce développement a trouvé un nouvel aliment dans la création des nombreuses entreprises organisées, sous forme de sociétés anonymes, en vue de mettre en valeur les richesses du Congo belge. 
Cet essor fut naturellement arrêté pendant les années d'occupation allemande, de 1914 à 1918 ; mais les conditions économiques d'après guerre vinrent lui donner un nouveau stimulant. Sous l'effet de la dépréciation graduelle du franc belge et des hauts cours qui en furent la conséquence, les transactions atteignirent un volume sans précédent jusqu'alors. La crainte de voir le pays passer par une crise financière semblable à celle qu'avait connue l'Allemagne, à la suite de l'avilissement du mark, déclencha une fièvre boursière d'autant plus intense que la majeure partie de la population se voyait dans l'obligation de chercher dans des bénéfices d'origine spéculative des ressources destinées à remédier à l'insuffisance de ses revenus. Les restrictions imposées à l'exportation des capitaux, en interdisant tous placements à l'étranger, vinrent, d'autre part, grossir les disponibilités intérieures cherchant à s'employer sur les marchés belges. 
La stabilisation légale, réalisée fin 1926, au cours de 175 francs la livre sterling et le retour à un régime de liberté en matière financière, ne vinrent pas mettre un terme à l'activité boursière. Sous l'afflux des ordres émanant de l'étranger, un travail général de réajustement des cours s'opéra, qui, en quelques mois, modifia sensiblement la physionomie de la cote, provoqua de nouveaux achats de l'intérieur du pays et imprima ainsi aux cours un nouveau mouvement de hausse qui paraît avoir atteint son apogée pendant le premier semestre de 1928. 
On trouvera, plus loin, des statistiques suggestives concernant le nombre de valeurs cotées à Bruxelles au cours de la période de 19001928 et la valeur boursière qu'elles représentaient aux différentes époques considérées. 
L'évolution du marché, après guerre, fut marquée par des réalisations importantes, de la part des porteurs belges, de fonds d'État, d'obligations et actions libellée en devises appréciées dont les hauts cours pratiqués favorisèrent les opérations d'arbitrage. La diminution du volume des transactions en valeurs étrangères, qui en fut la conséquence, atteignit rapidement de telles proportions que les marchés 
 
580 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
de la plupart de ces valeurs sont devenus presque inexistants, privant ainsi les places belges des avantages qu'elles pouvaient retirer, avant la guerre, du jeu normal des opérations d'arbitrage. 
D'autre part, sous l'influence de l'activité boursière d'après guerre, la Bourse de Bruxelles vit spécialement se créer et se développer un marché hors cote, appelé à traiter un nombre de plus en plus considérable de valeurs non encore admises à la cote officielle. Le fonctionnement de ce marché donna bientôt prise à de sérieuses critiques. Échappant au contrôle de la commission de la Bourse, il présentait peu de garantie au point de vue de la constatation des cours réellement pratiqués, les transactions se nouant au hasard des rencontres et sans qu'il soit permis à un agent de se faire justifier, même partiellement, du cours pratiqué. Les critiques dont il fut l'objet aboutirent à l'élaboration d'un projet de réglementation du marché en banque, dont les dispositions sont calquées sur celles en vigueur sur le marché officiel. Ce marché s'est ouvert en mars 1929. Son activité s'est directement ressentie de la crise boursière qui s'est déclenchée à cette époque et dont les effets n'ont pas encore disparu à l'heure actuelle. Jusqu'ici une quinzaine de valeurs seulement sont traitées sur ce marché. 
II. — ORGANISATION ACTUELLE 
La profession d'agent de change n'a pas, jusqu'à présent, été réglementée par une loi, quoique la question soit à l'étude et ait même fait l'objet du dépôt d'un projet de loi. Il en résulte que, dans la situation actuelle, toute personne payant patente peut se déclarer changeur ou agent de change et ouvrir par suite un bureau de change. Mais l'agent de change « agréé » a seul le droit de traiter en bourse, à son nom. 
Le règlement communal de la Bourse des fonds publics détermine les conditions requises pour pouvoir obtenir l'inscription d'un agent de change et son maintien au tableau des agents de change de la Bourse de Bruxelles. Aucune stipulation ne limite le nombre des agents, dont l'admission ou la non-admission dépend souverainement de la commission de la Bourse ; les décisions de celle-ci sont cependant susceptibles d'un recours auprès d'une commission spéciale d'appel. 
Commission de la Bourse. 
Les membres de la Commission, instituée par la loi, sont recrutés parmi les agents de change qui se portent candidats et sont présentés par au moins vingt de leurs collègues, ayant le droit de vote. Ne sont éligibles que les candidats jouissant du droit de coter depuis dix ans au moins. 
 
LA BOURSE DE BRUXELLES 581 
La commission se renouvelle par roulement annuel d'un tiers de ses membres, les mandats étant conférés pour trois ans. La présence de la moitié au moins de ses membres est nécessaire pour que la commission puisse délibérer valablement. 
La commission dirige les services de la Bourse. Elle arrête son règlement d'ordre intérieur d'accord avec les autorités communales, se prononce sur l'admission d'agents nouveaux et sur l'inscription ou la radiation de valeurs à la cote, arbitre tous différends d'ordre professionnel survenant entre agents et, d'une façon générale, prend toutes dispositions destinées à assurer l'exécution des affaires conclues. 
A diverses reprises, elle a été amenée à donner, en matière fiscale et sur des questions de contentieux, des avis dont le gouvernement belge, qui avait fait appel à son concours, s'est largement inspiré. Le fait s'est produit notamment au cours de la période d'après guerre, quand il a fallu résoudre certains problèmes délicats auxquels avait donné lieu l'application des mesures de restrictions financières et de la loi frappant de séquestre les biens et valeurs présumés avoir appartenu à des ressortissants de pays ennemis. 
Commission d'appel. 
Cette commission est composée d'un président et de six membres désignés par le collège échevinal. Sont de son ressort les recours introduits par les personnes dont la demande de fréquentation du parquet et des salles de liquidation a été repoussée, par les personnes frappées d'une peine d'exclusion temporaire ou définitive, les recours contre les décisions relatives à l'admission ou le refus d'admission ou la radiation à la cote. 
Elle statue également d'une manière souveraine sur toutes décisions prises par la commission de la Bourse et que le collège échevinal croirait devoir soumettre à son examen. 
Personnes admises à fréquenter la bourse. 
Ont accès en bourse, au parquet : les agents de change agréés, leurs délégués et leurs commis. 
A la salle de liquidation : les agents de change et leurs délégués, les liquidateurs et les aides-liquidateurs. 
Enfin, ont accès à la salle des banquiers, capitalistes et négociants, les personnes qui, sur demande écrite, ont reçu des autorités communales l'autorisation de fréquenter cette salle et qui ont acquitté les droits fixés à cet égard par l'autorité communale. 
Cette autorisation, révocable en tout temps, ne peut être accordée à des personnes exploitant un comptoir ou un bureau d'ordres de 
 
582 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
bourse ou de change ou qui en sont commanditaires, associés ou administrateurs. 
Admission des agents. 
Bien que le nombre des agents ne soit pas limité, un certain nombre de conditions sont requises pour pouvoir être inscrit et maintenu au tableau des agents de change agréés. Il faudra notamment : 
1° Être Belge ou ressortissant du Grand-Duché de Luxembourg ; 
2° Jouir de ses droits civils ; 
3° Etre âgé de vingt-cinq ans au moins ; 
4° a. Etre présenté par deux parrains, agents de change, inscrits au tableau depuis cinq ans au moins, garants chacun pour une somme de 25.000 francs des engagements du nouvel agent, pendant trois années, à dater de son agrément ; 
b. Consigner à la caisse communale, soit en espèces, soit en certains fonds d'État, de communes ou valeurs assimilées à ceux-ci et évaluées au cours du jour du dépôt, un cautionnement de 50.000 francs, qui restera déposé pendant trois ans, à compter de la date d'admission du candidat ; 
5° Produire un certificat justifiant d'un stage ininterrompu de six années au moins, dont trois en qualité de liquidateur et trois en qualité de délégué, chez un ou plusieurs agents de change régulièrement inscrits à la Bourse de Bruxelles ; 
6° Ne pas exercer concurremment une profession autre que celle d'agent de change, à moins que celle-ci ne soit considérée comme activité accessoire de la profession ; 
7° Avoir acquitté les droits fixés par l'administration communale ; 
8° Avoir été admis par la commission de la Bourse ; 
9° Justifier devant la commission de la Bourse des connaissances générales et professionnelles nécessaires pour l'exercice de la profession d'agent de change. 
Admission des délégués. 
Ceux-ci doivent remplir les conditions suivantes : 
1° Être Belges ou ressortissants du Grand-Duché de Luxembourg ; 
2° Avoir vingt et un ans au moins ; 
3° Produire un certificat justifiant d'un stage régulier de trois années au moins chez un ou plusieurs agents de change régulièrement inscrits à la Bourse de Bruxelles. 
La durée du stage peut être réduite en faveur de candidats qui auraient exercé précédemment des fonctions de même nature et posséderaient ainsi des connaissances professionnelles suffisantes. 
 
LA BOURSE DE BRUXELLES 583 
Admission des liquidateurs. 
Les employés admis à fréquenter les salles de liquidation et auxquels des permis personnels sont délivrés à cette fin, après agrément, doivent être majeurs ou émancipés. Ils doivent, dans ce dernier cas, avoir au moins dix-huit ans. 
III. — LE MARCHÉ ET SON FONCTIONNEMENT 
Le palais de la Bourse, situé en plein centre de la ville, est un vaste monument ayant façade sur quatre rues. A l'origine, il répondait largement aux besoins en vue desquels il avait été créé. Mais, depuis longtemps, les locaux sont devenus tout à fait insuffisants, par suite de l'extension de tous les services qui y sont installés et du nombre croissant des agents de change qui y opèrent. 
Afin de remédier, dans une certaine mesure, à une situation qui, en période de grande activité, rendait le travail en bourse particulièrement pénible, d'importants travaux d'aménagement ont été entrepris, qui sont actuellement en cours. Ils n'ont d'autre but, étant donnée l'impossibilité d'agrandir les bâtiments, que d'aboutir à une utilisation plus rationnelle des locaux. 
A. — NÉGOCIATIONS ET COTATIONS AU COMPTANT 
La Bourse est ouverte tous les jours non fériés, samedi excepté, de 11 h. 30 à 15 h. 30. 
Cependant l'usage s'est établi de tenir des séances « officieuses » du marché du terme, le samedi, pendant la période de l'année où la Bourse de Paris est ouverte ce jour-là. 
Le service de la cote est réparti entre les divers membres de la commission de la Bourse, à l'exception du président et du secrétaire. 
I. En général, toutes les transactions s'effectuent au cours moyen. Cependant, certaines valeurs sont traitées en groupe et sont, par suite, négociées à cours fixe. La cote officielle mentionne un seul cours pour les valeurs traitées au cours moyen, tandis qu'elle en mentionne plusieurs pour les valeurs traitées en groupe. 
On dit qu'une valeur est traitée « en groupe » lorsqu'elle donne lieu à des transactions nombreuses s'effectuant dans un groupe compact d'intermédiaires, où seules les opérations portant sur cette valeur sont traitées à cours fixe. 
II. En vue d'établir le cours moyen, la commission de la Bourse autorise, entre 12 h. 30 et 13 h. 30, l'inscription de trois cours reflétant les offres et les demandes. 
 
584 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Ces cours sont établis et constatés au moyen de fiches que l'acheteur ou le vendeur est tenu de remettre personnellement aux employés chargés d'inscrire les cours à la cote officielle. Le cours moyen est établi, en prenant, après 13 h. 45, un cours synthétisant les opérations traitées durant la séance boursière, avant ce moment. 
III. Aucun cours ne peut être inscrit pour moins de vingt-cinq actions ou obligations ; toutefois des transactions portant sur un capital effectif de 10.000 francs au moins peuvent donner heu à la cotation. 
Sauf autorisation préalable du commissaire de service, il est interdit de coter un cours s'écartant du cours précédent de plus de 1 0/0 de la valeur nominale s'il s'agit de rentes, de plus de 2 0/0 de la valeur effective des obligations à revenus fixes, et de plus de 10 0/0 de la valeur effective des actions, sauf pour les actions traitées en groupe. 
La formation d'un groupe sur une valeur a donc souvent pour origine l'afflux de demandes ou l'afflux des offres, lorsque aucun agent ne se présente pour les centraliser. 
Les mentions « A » (argent) et « P » (papier) portées à la cote, dans la colonne des cours faits, signifient qu'aucune transaction n'est intervenue, les demandes et les offres s'étant produites dans les conditions indiquées ci-dessus. 
Toutes les valeurs se traitent « intérêts compris » dans le cours ; à l'exception des rentes belges directes ou indirectes. 
Les cours s'entendent « par titre ». Seuls les titres de rentes belges directes ou indirectes, les emprunts de provinces et de communes, les fonds d'Etat et de villes étrangères, ainsi que les fonds d'État ayant des coupons en souffrance, ont leur cours exprimé en pour cent sur la base d'un change fixe, que la cote indique. 
B. — NÉGOCIATIONS ET COTATIONS A TERME 
Elles s'effectuent dans un local spécialement réservé de la Bourse, où n'ont accès que les agents de change, leurs délégués et les sociétaires du comité de liquidation ou leurs représentants autorisés par la commission de la Bourse. 
Sont seuls admis à traiter les opérations sur feuille inscrite à leur nom les agents de change, banquiers et établissements de crédit sociétaires du comité de liquidation. 
Cependant, sous certaines conditions, les sociétaires sont autorisés à laisser travailler sur leurs feuilles au maximum six agents non sociétaires. Il en résulte que le nombre d'agents traitant à terme est en réalité beaucoup plus élevé que ne le ferait supposer le nombre de sociétaires. Tout sociétaire prêtant sa feuille se trouve nécessairement responsable des engagements pris par l'agent qu'il autorise à opérer sous son nom. 
 
LA BOURSE DE BRUXELLES 585 
Les sociétaires du comité de liquidation sont tenus d'exiger tant de leurs clients que de leurs sous-traitants, dès l'exécution d'un ordre à terme, une couverture constituée en espèces ou en titres officiellement cotés. 
Le pourcentage minimum et variable de ces couvertures à exiger et à maintenir sur le cours de clôture est fixé par la commission de liquidation : il s'élève actuellement à 10 0/0. 
Par dérogation à ce qui précède, il n'y a pas heu d'exiger la couverture pour les opérations à terme effectuées d'ordre et pour compte des banques associées du comité de liquidation, de leurs filiales ou succursales, des sociétés ou banques belges et étrangères agréées par le conseil d'administration du comité de liquidation. 
A l'heure actuelle, le nombre de sociétaires du comité de liquidation s'élève à environ 430 agents de change et 26 banquiers et établissements de crédit. 
La cotation commence à 12 h. 30. Les cours des opérations faites de 12 h. 30 à 15 heures sont inscrits sur des tableaux spéciaux sous la surveillance des commissaires de service et publiés à la cote officielle. 
Toutes les opérations se traitent à cours fixe, par quotités de vingtcinq titres ou multiples de vingt-cinq, à l'exception d'une seule valeur : la Brazilian Traction, qui se traite par quotité de vingt titres. 
Étant donné qu'il suffit de vingt-cinq titres pour coter un cours, la hmite d'un ordre peut être atteinte, sans qu'une exécution même partielle soit exigible, l'exécution intégrale n'étant obligatoire que si la limite fixée a été dépassée. 
Quoique les opérations à primes ne fassent pas l'objet de transactions aussi suivies que sur d'autres marchés et que les cours des primes ne soient pas inscrits à la cote officielle, il s'en traite néanmoins j ournellement un volume assez considérable. 
Les reports sur titres sont pour la plupart assurés par les grands établissements de crédit de la place, et spécialement par la caisse générale de reports et de dépôts, qui s'est fait une spécialité de ce genre d'opérations. 
Le taux des reports, fixé par ces établissements, est fonction du loyer de l'argent et ne varie que dans une mesure assez faible de quinzaine à quinzaine. 
C. — CONFIRMATION DES NÉGOCIATIONS ENTRE INTERMÉDIAIRES 
La confirmation des négociations s'effectue par la remise de contrats et bulletins de pointage stipulant les conditions de l'opération 
 
586 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Contrats et bulletins de pointage qui correspondent à nos engagements et dépouillements doivent être, avant la première bourse qui suit l'opération, entre les mains de la commission de la Bourse ; celle-ci en opère la ventilation et fait parvenir journellement à chacun des agents les contrats de ses contre-parties. 
Chaque opération doit faire l'objet d'un contrat distinct dressé obligatoirement sur les imprimés dont le modèle a été fixé par la commission de la Bourse. 
Les bulletins de pointage doivent être conservés par les agents pendant un an. 
Ceux-ci sont tenus de réclamer à leur contre-partie les contrats qui leur feraient défaut et de leur signaler, par contre, les opérations pour lesquelles ils auraient reçu contrat, mais dont ils n'auraient pas pris note. 
Confirmation des négociations entre intermédiaires et clients. 
Elle se fait pour les opérations au comptant par l'envoi d'un bordereau le jour même de l'opération. Pour les transactions à terme, la confirmation réside en un avis d'exécution à adresser le j our même, le bordereau définitif de liquidation n'étant expédié qu'après établissement des comptes. 
D. — EXÉCUTION DES MARCHÉS 
Comptant. — La liquidation des opérations au comptant s'effectue tous les jours de bourse dans les salles spécialement affectées à cette fin, et tout agent ayant des opérations à liquider est tenu d'y être présent ou représenté. 
Les liquidations s'opéraient jusqu'à une date très récente, uniquement argent contre titres, à l'aide de livres de caisse et de feuilles de «titres à livrer » et « à recevoir ». Cependant, en présence des inconvénients très graves qu'entraînait ce mode de liquidation, étant donnée notamment l'importance des sommes qu'il était nécessaire d'apporter et de manier en liquidation, il a été créé, sur l'initiative de quelques maisons de change importantes de la place, une chambre de compensation des opérations du comptant de la Bourse de Bruxelles, sous forme de société coopérative. 
Les sociétaires dont le nombre maximum a été fixé à 200 ont la faculté d'opérer entre eux, la compensation des opérations qu'ils liquident en titres, le règlement des sommes à toucher ou à payer se faisant le lendemain de la liquidation titres, par l'intermédiaire d'un compte spécial, « Compensation du comptant », qui leur est ouvert à la Banque nationale de Belgique. 
 
LA BOURSE DE BRUXELLES 587 
Le nouvel organisme a déjà rendu les plus grands services en simplifiant les liquidations effectuées en bourse. 
Le montant des opérations compensées a atteint successivement : 
En mars 1928 48 millions. 
— avril 378 — 
— mai 908 — 
— juin 793 — 
— juillet 483 — 
— août 731 — 
— septembre 1.003 — 
— octobre 1.215 — 
— novembre 1.230 — 
— décembre 1.315 — 
D'autre part, en vue de réduire les manipulations de titres dans les locaux de la liquidation, il a été créé, en mars 1929, un service de « Compensation-Titres », dont les opérations sont centralisées à la Société Générale de Belgique. 
Ce service de«Compensation-Titres» groupe une cinquantaine d'adhérents. Chacun des participants livre à la centralisation les valeurs dont il est reconnu débiteur pour solde en compte courant-titres auprès de l'établissement précité. 
Les valeurs déposées de part et d'autre forment une masse unique, et les opérations de retrait ou de transfert s'effectuent sur cette masse, à concurrence du solde créditeur de chacun des adhérents, au moyen de formulaires spéciaux. 
La livraison des valeurs s'opère ainsi entre les participants, au cours de la liquidation, par voie d'échange de bons de transferts, et la contrevaleur en est réglée soit en espèces, soit par l'entremise de la « Compensation du comptant » de la Banque Nationale de Belgique, organisme dont il a été question plus haut. 
Terme. — La commission de la Bourse fixe tous les ans, au mois de novembre, pour l'année à venir, les jours de réponse des primes, les dates d'établissement des comptes, du pointage et du dépôt des feuilles, du règlement des soldes débiteurs et créditeurs et de la liquidation des titres ; les opérations de liquidation s'étendent sur cinq journées. 
Les feuilles de liquidation, qui doivent être établies sur des formules délivrées par le comité de liquidation, indiquent les titres à livrer ou à lever, les soldes à payer ou à retirer en titres ou en argent. Toutes les opérations de liquidation, y compris la livraison des titres, s'effectuent par l'intermédiaire du comité de liquidation. 
 
588 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
E. — COURTAGES ET IMPOTS DE BOURSE APPLICABLES A LA BOURSE 
DE BRUXELLES 
1. — COURTAGES. 
Marché officiel. 
Achats et ventes au marché de comptant. — 2 0/00 pour les rentes belges, directes ou indirectes ; 2,5 0/00 pour les emprunts du Crédit communal de Belgique et l'emprunt 1922 du Grand-Duché de Luxembourg ; 4 0/00 pour toutes les autres valeurs, avec un minimum de 40 centimes par titre, réduit à 25 centimes pour les titres d'un montant inférieur à 25 francs. 
Les courtages ci-dessus comportent un minimum de 1 franc par bordereau. 
Achats et ventes au marché du terme. — 4 0/00 pour toutes les valeurs avec un minimum de 40 centimes par titre, réduit à 25 centimes pour les titres d'un import inférieur à 25 francs. 
Négociation des droits de souscription. — 4 0/00 de la valeur du titre, droit de souscription compris, avec un maximum de 10 0/0 de la valeur du droit et minimum de 1 franc par droit. 
Vente publique mensuelle des valeurs non cotées. 
FRAIS RÉCLAMÉS PARLA COURTAGE DE 
commission de la Bourse l'agent de change TOTAL 
Ordres de vente : a. Par titre non adjugé Fr. 0,25 Fr. 0,25 Fr. 0,50 
Maximum par lot exposé .. 25 francs. 25 francs. 50 francs. 
/Minimum fr. 0,40 par, 
b. Titres adjugés 4 0/00.... titre,réduit à fr. 0,25 4 0/00 8 0/00 
pour titre d'un import 
import à fr. 25.) 
Ordres d'achat Néant. 4 0/00 4 0/00 
Minimum 1 franc par bordereau. 
2. — IMPÔT SUR LES OPÉRATIONS DE BOURSE. 
Marché au comptant et vente publique mensuelle : 1 0/00 sans fraction. 
 
LA BOURSE DE BRUXELLES 589 
Marché à terme. — 1 0/00 sauf pour les fonds d'État belge et du Congo belge, pour lesquels l'impôt est réduit de moitié. 
L'impôt n'est pas dû entre professionnels dûment patentés, opérant en Belgique. 
Il s'acquitte au moyen d'un timbre fiscal dont la moitié est appliquée sur le bordereau numéroté envoyé à la contre-partie et l'autre sur la souche correspondante du carnet dont ce bordereau est détaché. 
IV. — ROLE ÉCONOMIQUE DU MARCHÉ BELGE 
Nous reproduisons ci-après deux tableaux mettant en évidence, dans une certaine mesure, le développement considérable pris par le marché de Bruxelles à différentes dates, pendant la période de 1900 à ,1928. 
Le premier a trait au nombre de valeurs cotées. |QueIque intérêt que puissent présenter les chiffres portés sur ce tableau, il convient de remarquer qu'ils ne donnent qu'une très faible idée de la progression du nombre de titres cotés en bourse. 
Il faut, en effet, ne pas perdre de vue que la plupart des sociétés ont, au cours de la période dont il s'agit, procédé à une ou plusieurs augmentations de capital, de sorte que les tranches successives d'actions de ces entreprises sont venues grossir le nombre des actions traitées sur le marché, sans que celui des valeurs cotées ait augmenté dans une proportion correspondante. 
Les statistiques, figurant au tableau n° 2 et concernant la valeur boursière totale en millions de francs des titres cotés, mettent davantage en relief le développement progressif du marché de Bruxelles, bien qu'elles ne fassent pas nécessairement ressortir l'augmentation des transactions effectives, faute de données statistiques au sujet du nombre et des catégories de titres traités sur le marché du comptant. 
Quoiqu'il faille tenir compte de la dépréciation du franc belge par rapport à sa puissance d'achat d'avant guerre, on n'en reste pas moins frappé du travail de réajustement qui s'est effectué dans les cours spécialement de 1922 à 1928, l'estimation boursière des valeurs cotées ayant progressé entre ces deux époques du simple au quadruple. 
Indépendamment des grandes vedettes coloniales qui ont, de tous temps, retenu l'attention du public belge, en raison de l'intérêt qu'elles présentent comme valeurs de portefeuille, étant donné leurs chances de plus-value, le marché belge s'est spécialement porté, surtout en ces dernières années, sur les valeurs bancaires et les valeurs de tramways et d'électricité (la Belgique s'étant en quelque sorte fait une spécialité de ces dernières) et enfin sur certaines valeurs de trust 
 
CD 
NOMBRE DE VALEURS COTÉES EN: 
JANVIER JUILLET AVRIL MAI Novembre MAI MAI MAI MAI MAI JUIN JANVIER 
1897 1900 1905 1913 1919 1920 1921 1922 1923 1924 1927 1928 
Fonds d'État, provinces et villes.. 75 77 88 128 149 151 160 163 172 173 182 198 
Obligations-actions à revenu fixe.. 187 271 270 369 375 387 407 431 445 44i .319 320 
Obligations à revenu variable 6 6 9 13 11 11 11 12 15 15 10 9 
Actions. 
Assurances-banques » » » » » » » » » » 37 38 
Entreprises immobilières, hypothécaires et hôtelières 29 52 43 55 49 52 52 52 52 50 28 30 
Chemins de fer et canaux. 32 30 26 37 38 40 43 45 39 43 35 37 
Tramways-chemins de fer économiques et vicinaux 67. 107 131 188 181 174 174 165 163 160 100 101 
Tramways et électricité (trusts)...» » » » » » » » » » 54 59 
Entreprise de gaz et électricité » 35 31 75 73 80 82 91 93 97 98 101 
Industries métallurgiques 32 121 105 149 140 148 153 159 160 170 156 163 
Fours à cokes » » » » 99877989 
Charbonnages 64 92 105 114 109 111 112 105 107 104 97 98 
Zincs, plomb et mines 8 21 22 28 26 27 29 30 28 29 29 27 
Glaceries 10 10 10 10 11 11 11 11 10 
Verreries. 12 25 23 12 13 18 19 21 20 26 32 35 
Distribution d'eau » 66975555555 
Industries de la construction » 31 33 34 38 42 54 672 69 75 79 88 
Industries textiles et soieries 4 14 15 38 39 49 53 54 66 78 99 107 
Produits chimiques » » » 23 19 22 25 27 29 29 37 38 
Valeurs coloniales' 63 71 
Val. de plantations de caoutchouc... » » » 42 48 51 51 48 48 50 18 18 
Alimentation » » » » » » » » » » 37 34 
Industries diverses 123 135 117 130 128 90 98 103 108 117 98 102 
Pétroles » » » » » 16 16 16 17 17 16 20 
Sucreries » » » » » 19 19 18 18 18 19 19 
Actions étrangères 30 33 30 44 42 42 41 41 41 43 (1) (1) 
TOTAUX 669 1.056 1.054 1.498 1.504 1.554 1.622 1.671 1.713 1.760 1.666 1.737 
(1) Pour des raisons techniques, il n'a pas été tenu compte des valeurs étrangères pour 1927-1928. 
 
| 
VALEUR BOURSIÈRE TOTALE EN MILLIONS DE FRANCS 
Janvier Juillet AVRIL MAI Novembre MAI MAI MAI MAI MAI JUIN JANVIER VAI-JEUR 
1897 1900 1905 1913 1919 1920 1921 1922 1923 1924 1927 1928 nominale 
globale. 
Fonds d'État, provinces et villes... 3.557 3.393 4.916 4.933 10.777 11.680 14.055 15.896 16.617 16.448 16.977 20.193 25.637 
Obligations-actions à revenu fixe... 924 1.190 1.321 1.712 1.642 1.596 1.680 2.059 2.206 2.161 1.889 2.527 2.094 
Obligations à revenu variable 20 17 38 25 17 87 67 66 98 88 33 35 33 
Obligations de sociétés ayant des 
coupons en souffrance » s&gt; » " » » » » » » » 74 251 
Actions. 
Assurance banque 483 714 704 1.056 1.260 1.698 1.606 1.726 2.243 2.749 6.616 11.245 1.870 
Entreprises immobilières hypothé» » 
caires et hôtelières » » » " » » » » » » 1.011 1.442 155 
Chemins de fer et canaux 247 252 386 347 347 381 294 362 528 945 7.611 8.768 5.373 
Tramways-chemins de fer économiques et vicinaux 214 401 714 1.152 1.071 1.154 913 952 1.527 2.788 3.035 4.157 366 
Tramways et électricité (trusts) » » " » » » » » » » 7.980 13.112 727 
Entreprises de gaz et d'électricité... » 135 123 430 364 402 851 641 1.305 2.238 4.611 6.280 836 
Industries métallurgiques 195 564 442 978 1.238 1.682 1.566 1.664 2.223 2.305 3.649 4.843 1.572 
Fours à coke.. » » » » 61 59 68 115 160 390 471 537 105 
Charbonnages.. 311 671 596 1.010 1.697 1.676 1.355 1.504 2.659 3.319 3.033 2.630 1.042 
Zincs, plomb et mines 86 260 268 357 426 669 437 397 786 1.200 1.927 1.909 298 
Glaceries 45 53 53 118 164 232 183 219 513 750 960 1.008 52 
Verreries » » » 56 121 258 145 140 188 346 662 693 208 
Distribution d'eau » 36 38 57 59 48 43 48 63 86 177 193 41 
Industries de la construction » 52 58 68 113 157 232 283 463 537 821 1.159 479 
Industries textiles et soieries 18 43 41 113 210 542 301 417 902 1.255 2.408 3.048 517 
Produits chimiques » » " 29 44 150 153 143 231 250 619 1.102 255 
Valeurs coloniales » » » 418 806 1.123 742 607 1.460 3.427 11.137 19.258 1.102 
Valeurs de plantations caoutchoutières 
caoutchoutières » " » » " » » » » 1.754 1.708 185 
Alimentation » » »»»»»»» 735 941 116 
Industries diverses 354 414 371 609 1.059 859 705 805 1.259 1.791 2.931 3.983 668 
Pétroles » » » » 243 154 136 272 466 514 518 131 
Sucreries » » » » » 170 128 115 232 351 509 677 120 
Actions étrangères 396 397 361 649 588 753 495 507 780 1.248 (1) » » 
6.813 6.557 10.299 14.159 22.060 25.631 25.693 28.627 38.914 47.156 84.070 112.037 44.248 
 
592 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
d'électricité à caractère international, dans lesquels cependant les intérêts belges étaient prépondérants. 
Les compartiments des valeurs industrielles et charbonnières ont été, par contre, relativement délaissés ; il a fallu que se déclenchât le vaste mouvement de concentration industrielle qui s'est dessiné depuis un an ou deux pour attirer l'attention sur la valeur intrinsèque que les actions de ces entreprises représentent. 
Une réaction semblable s'est manifestée vis-à-vis des valeurs à revenu fixe, lorsqu'il est apparu que, eu égard aux cours pratiqués, les valeurs à revenu variable pouvaient être considérées comme surcapitalisées en beaucoup de cas. 
On trouvera plus loin, en ce qui concerne le marché du terme, un relevé du mouvement des espèces et des titres liquidés annuellement au cours de la période de 1924 à 1928 avec en regard l'indication des sommes et titres liquidés au cours d'une quinzaine. 
Les chiffres du relevé ci-dessous correspondant à ceux d'une colonne des balances, il convient, pour avoir le mouvement total des espèces et titres sur lesquels a porté la liquidation, de les multiplier par deux. 
Encore ce total ne s'applique-t-il qu'au solde des feuilles de liquidation tel qu'il est réglé par différence et non pas à l'ensemble de toutes les transactions effectivement conclues. 
MARCHÉ DU TERME 
SOLDES ESPÈCES SOLDES ESPECES TOTAL DES TITRES NOMBRE MAXIMUM 
liquidés maximum liquidés par de titres liquidés 
ANNÉES liquides par 
par différence différence au cours différence au cours 
annuellement d'une quinzaine. annuellement d'une quinzaine 
1924 115.700.000 28.000.000 » 
1925 969.000.000 97.000.000 » " 
1926 1.727.000.000 120.000.000 8.763.000 560.000 
1927 3.616.000.000 232.000.000 11.778.000 603.000 
1928 au 15/12 
inclus 4.376.000.000 384.000.000 12.000.000 605.000 
Autres marchés. — Indépendamment des bourses de valeurs, il existe en Belgique quelques bourses à caractère officieux, réunions de commerçants, industriels et courtiers. Il faut citer notamment, à Bruxelles, la Bourse industrielle, où se réunissent tous les mercredis, métallurgistes et charbonniers et, à Anvers, les Bourses de denrées et produits coloniaux. 
Ces réunions rendent à l'industrie et au commerce les plus grands services, en maintenant un contact personnel entre les membres d'une même industrie, leur permettant ainsi de procéder à des échanges de vues sur toutes questions d'intérêt commun. 
 
LA BOURSE DE BRUXELLES 593 
V. — RÉGIME FISCAL DES VALEURS MOBILIÈRES 
EN BELGIQUE 
Il est déterminé par les lois coordonnées du 29 octobre 1919, 3 août et 30 décembre 1920, 20 août 1921, 26 juin, 12 et 16 juillet 1922, 28 mars 1923, 23 avril 1924, 17 mars, 8 août, 24 et 31 décembre 1925, relatives aux impôts sur les revenus. 
Les valeurs mobilières sont assujetties en Belgique : 
1° A la taxe mobilière, frappant les coupons d'obligations et d'actions, taxe dont le taux varie suivant l'origine de ces revenus ; 
2° Au droit de timbre frappant les actions et obligations ; 
3° A une taxe spéciale frappant les actions et obligations belges admises à la cote d'une Bourse de commerce. 
Nous résumons ci-après les modalités d'application de ces taxes : 
A. — TAXE MOBILIÈRE 
1. Goupons de la Dette belge en titres de l'État, des provinces, des communes 
communes autres organisations et établissements publics 2 0/0 
Les coupons de certains titres de la Dette belge sont exempts d'impôt (Voir à ce sujet la Cote officielle de la Bourse). 
2. Coupons d'actions de sociétés belges réalisant leurs bénéfices en Belgique. 22 0/0 
3. Coupons d'actions ou parts de sociétés ayant leur principal établissement 
en Belgique et, qui possèdent leur siège d'exploitation au Congo 17 0/0 
4. Coupons d'actions de sociétés belges réalisant leurs bénéfices à l'étranger. 6 0/0 
5. a. Coupons d'actions et obligations de sociétés étrangères, de communes, 
provinces et fonds d'État étrangers 6 0/0 
b. Coupons visés ci-dessus lorsque les titres sont déposés à découvert par des particuliers n'habitant pas le royaume, à condition que les établissements dépositaires : 1° fournissent dans les quinze jours qui suivent chaque semestre, directement à l'administration centrale des contributions, un relevé indiquant le total des revenus bonifiés à l'ensemble des déposants résidant ou domiciliés dans chaque pays ; 2° acceptent de se soumettre au contrôle que ladite administration pourrait 
exercer éventuellement en vue de vérifier l'exactitude de ce relevé dans leurs livres ou comptes 
Exempts de taxe. 
6. Coupons d'obligations de sociétés belges 16,50 0/0 
7. Coupons d'obligations de sociétés ayant leur principal établissement en 
Belgique et qui possèdent leur siège d'exploitation au Congo 13 0/0 
8. Obligations de sociétés belges. 
Emises au 28 mars 1923, impôt à charge du porteur 13,20 0/0 
Émises au 28 mars 1923, mais dont la Société émettrice avait à cette date pris à sa charge l'impôt ou l'augmentation d'irrmôt. 16.50 O/O 
9. Goupons d'obligations émises à l'étranger pour les besoins des établissements situés également à l'étranger, par des sociétés par actions ayant en Belgique leur siège social ou leur principal établissement administratif .--. 5/0/0 
«. Coupons des obligations visées ci-dessus et émises nettes d'impôts belges, à partir du 1er janvier 1926 
Exempts de taxe. 
b. Si ces coupons sont encaissés par des personnes, ou firmes domiciliées, 
résidant ou établies en Belgique., 5 0/0 
T. v. — 38 
 
594 
ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
La taxe est payable : 
1° S'il s'agit de coupons d'actions de sociétés belges, par la société qui en est redevable et en retient le montant à la source ; 
2° S'il s'agit de coupons étrangers, par le premier banquier agent de change ou professionnel qui paye les coupons en Belgique. Pour ces coupons, le professionnel est astreint à la tenue d'un registre spécial dont il doit communiquer un extrait à sa contre-partie, en cas de négociation ultérieure des coupons qu'il a déjà réglés ; la détention de ce document dispense en effet le cessionnaire d'acquitter lui-même la taxe et évite ainsi un double paiement. 
La taxe est payable chez le receveur des contributions dans les quinze jours qui suivent l'attribution ou la mise en paiement, sous peine d'un intérêt de retard de 8 0/0. Les sociétés peuvent récupérer la taxe sur le porteur au moment du paiement du coupon. 
Pour les coupons étrangers, les banquiers et agents de change qui les payent doivent retenir la taxe, sous peine d'en être personnellement redevables. 
B. — DROIT DE TIMBRE 
La matière est régie par la loi du 2 janvier 1926, qui fixe le droit de timbre suivant la nature des titres. 
1. — ACTIONS ET OBLIGATIONS AU PORTEUR DE SOCIÉTÉS BELGES. 
MONTANT VALEUR DEL ACTION(1). 
du timbre. 
250 francs et en dessous. Fr. 0,50 
Plus de 250 à 500 francs. — 1,00 
— 500 à 750 — —1,50 
— 750 à 1 000 — —2,00 
— 1 000 à 2 000 — — 3,00 
Et ainsi de suite à raison de 500 francs ou fraction de 500 francs. 
250 francs et en dessous. Fr. 1,00 
Plus de 250 à 500 francs. — 2,00 
— 500 à 750 — —3,00 
b. Actions d'une durée de plus de cinq) — 750 à 1 000 — — 4,00 
ans — 1000 à 2 000 — —6,00 
Et ainsi de suite à raison de j 2 francs par 500 francs ou fraction de 500 francs. 
(1) Le droit est calculé sur le capital nominal ou sur le taux d'émission s'il est supérieur au capital nominal ; à défaut de ces bases, il est calculé sur la valeur réelle à déclarer par la société sous le contrôle de l'administration. Il est perçu par le timbrage à l'extraordinaire. 
Le timbrage doit être effectué dans les trois mois de l'acte constitutif ou de l'émission et avant la signature des titres. Les titres au porteur doivent être tirés d'un carnet à souches. 
 
LA BOURSE DE BRUXELLES 595 
2. —. ACTIONS ET OBLIGATIONS NOMINATIVES DE SOCIÉTÉS BELGES. 
Les taux cidessus sont réduits de moitié. 
L'insuffisance de déclaration entraîne comme sanction le paiement du droit éludé, plus une amende représentant vingt fois le montant de droit, si l'insuffisance de la déclaration excède d'un quart ou davantage la valeur déclarée. Minimum de l'amende : 100 francs, par titre. 
3. — SOCIÉTÉS CONGOLAISES CRÉÉES EN VERTU D'UN DÉCRET 
DE LA COLONIE. 
Les actions de ces sociétés sont exemptes du droit de timbre. ' 
4. — SOCIÉTÉS ÉTRANGÈRES. 
Ces titres doivent être timbrés : 
1° Lorsqu'ils sont l'objet d'un « usage » en Belgique, soit dans un acte public, soit dans une déclaration quelconque, soit devant toutes autorités judiciaires ou administratives. On entend par « usage B toute opération de prêt ou de nantissement sur titre. Par contre, la simple détention ou la livraison de titres achetés à l'étranger n'est pas considérée comme un usage ; 
2° Lorsqu'ils font l'objet d'une émission, exposition, offre, vente publique, inscription à la cote, négociation sur l'intervention d'un intermédiaire. 
Le taux du timbre a été ramené, par la loi du 10 mai 1929, à : 
Fr. 0,25 pour les titres d'une valeur de 25 francs et en dessous. 
— 0,75 — — 25 à 50 francs. 
— 1 — — 50 à 100 — —2 — — 100 à 200 — 
et ainsi de suite à raison de 1 franc par 100 francs ou fraction de 100 francs. (Il s'élevait précédemment au triple de ce barème.) La valeur servant de base au taux du timbre est celle fixée par le dernier prix courant publié par le gouvernement belge avant la date de l'exigibilité du droit ou la valeur vénale à déclarer par les intéressés sous le contrôle de l'administration. 
Le droit de timbre est perçu au moyen d'un visa pour timbré ou timbrage à l'extraordinaire. En cas d'émission ou de souscription 
 
596 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
en Belgique, les sociétés ou les établissements d'émission ont à acquitter préalablement le droit du timbre, ou à fournir caution personnelle ou réelle pour garantir le paiement, la délivrance des actions souscrites ne pouvant s'effectuer qu'après timbrage. 
C. — DROIT SPÉCIAL SUR LES OBLIGATIONS ET ACTIONS ÉMISES A LA COTE D'UNE DES BOURSES DE COMMERCE, SOIT AU COMPTANT, SOIT A TERME. 
La taxe est payable annuellement à raison de .25 centimes par 1.000 francs ou fraction de 1.000 sur la somme totale représentant la. valeur boursière des titres à la cote. 
Cette valeur est déterminée d'après le prix courant publié aux a anexes du moniteur belge, pendant le mois de décembre qui précède l'année d'imposition. 
La taxe est à verser par les sociétés suivant déclaration à remettre par elles au plus tard le 31 mars de chaque année. _ 
Certaines valeurs sont exemptées de cette taxe, notamment les titres de la Dette publique belge et les fonds assimilés à ces titres, ainsi que les actions et obligations émises par les sociétés ou collectivités étrangères. 
 
CHAPITRE X 
LES BOURSES SUISSES 
CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 
La situation géographique de la Suisse, son système politique, le patriotisme traditionnel de ses habitants, sa vie industrielle, font que cet État inspire une profonde confiance aux nations. 
Les progrès considérables réalisés grâce aux chemins de fer et aux forces hydrauliques ont permis à l'industrie et au commerce d'atteindre un degré de prospérité très élevé. Le premier train fut lancé en Suisse le 9 août 1847, entre Zurich et Baden. L'organisation ferroviaire progressa rapidement grâce à l'apport de fonds étrangers, en particulier français. Le problème de l'énergie électrique en Suisse, privé au début, est devenu communal, puis cantonal, enfin fédérait La production d'énergie se monte à 1.104 kilowatts-heure par habitant, contre 1.495 kilowatts-heure au Canada et 2.862 kilowatts-heure en Norvège, seuls pays dont la production dépasse celle de la Suisse. La confédération suisse est, en Europe, le seul pays exportant à l'étranger l'énergie électrique, près d'un milliard de kilowatts par an, dirigés vers la France, l'Allemagne et l'Italie. 
Parallèlement au développement économique du pays, l'industrie bancaire prit une extension considérable, qui s'explique par le rôle de premier plan joué par le capital, comme facteur de production, dans l'économie nationale. Les bourses, ces «miroirs de l'activité générale », qui, malgré qu'elles ne créent pas les images, reflètent ce qui se passe autour d'elles, se développèrent en rapport. 
Depuis la seconde moitié du XIXe siècle, les transactions en valeurs mobilières ont acquis sur les places suisses une importance considérable. On n'en compte pas moins de huit où s'opèrent officiellement les négociations. Les principales sont celles de Genève, Bâle et Zurich, 
 
598 ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
L — LA BOURSE DE GENÈVE 
1. — Historique. 
Une place prépondérante est réservée à Genève, qui doit son développement à la situation géographique de la ville, à ses relations actives avec la France, l'Autriche, l'Allemagne, l'Italie, et au caractère hardi et entreprenant de ses habitants. L'esprit d'initiative des Genevois n'a, en effet, pas peu contribué à faire rapidement de leur cité une ville commerciale et financière de premier plan. Spécialisés dans toutes les opérations de monnaie et de change les plus compliquées, l'arbitrage n'avait pas de secrets pour eux. Aussi, dès la fin du XVIIIe siècle, existaient à Genève plusieurs grandes maisons de banque. Des opérations importantes se traitaient entre elles, devises, lettres de change, effets de commerce, monnaies d'or et d'argent. 
LES PREMIERS AGENTS DE CHANGE. — D'après un projet de loi consigné dans les registres du Conseil législatif du 31 décembre 1795, le nombre des agents de change aurait été fixé à cinq. Mais on ne saurait indiquer avec certitude quelle était la nature de leurs attributions. JêlVers 1830, il existait de fait plusieurs agents de change qui achetaient et vendaient des effets de change, leur activité se bornant à celle des cambistes actuels. Par la suite, leurs attributions changèrent; ils se réservèrent le commerce des valeurs mobilières et des fonds publics. Mais à cette époque ils exerçaient consciencieusement leur métier de courreliers. Dès le matin ils se présentaient dans les principaux établissements commerciaux ou financiers de la ville, se renseignaient sur les besoins de chacun en devises, papier à l'escompte, lettres de change, etc., et assuraient les transactions entre vendeurs et demandeurs. Les opérations étaient généralement réglées directement entre les maisons intéressées. Sauf quelques valeurs comme les actions du. Canal du Rhône au Rhin, celles du Canal de Roanne à Digoih, les négociations en titres étaient rares. 
RELATIONS AVEC LA FRANCE. — Les relations entre Genève et Paris ne tardèrent pas à se développer du fait des relations familiales ou amicales qui unissaient plusieurs maisons parisiennes et genevoises. La création des premières compagnies de chemins de fer et des grandes industries remonte à cette époque. Les Genevois s'intéressèrent aux actions de la ligne d'Orléans à Vierzon, aux obligations des Mines de la Loire, à la rente du Piémont, qui devint la vedette du marché. 
De ce fait, les agents de change eurent à s'occuper d'affaires diverses, mais qui continuaient, le plus souvent, à se régler directement entre les acheteurs et les vendeurs. La « Caisse Mare », plus tard « Caisse Revilliod et Mare », servit de caisse centrale de paiements et de vire
 
LES.BOURSES SUISSES 599 
ments. Jugée insuffisante, elle fut remplacée en 1845 par la Banque du Commerce, qui, entre autres attributions, eut celle de servir d'auxiliaire aux agents de change dans leurs négociations. 
LA RÉVOLUTION~FRANÇAISE DE 1848. — Vers 1848, le marché de Genève subit le contre-coup catastrophique des événements de France. La Révolution de février renversa Louis-Philippe et proclama la République. La nouvelle déclencha à Genève une crise financière terrible. La baisse des cours fut vertigineuse. Les banques françaises suspendirent leurs paiements. Les embarras financiers de la place de Genève furent considérables. Cependant, le gouvernement républicain s'étant plus ou moins organisé en France, la tempête s'apaisa, et l'on recommença à traiter quelques affaires. 
LA SOCIÉTÉ DES AGENTS DE CHANGE. — Les agents de change travaillaient jusque-là sans aucun contrôle ni règlement, indépendamment les uns des autres, ne jouissant d'aucun monopole, d'aucun privilège et ne déposant aucun cautionnement. 
En 1849, un des agents de change, J. Reverdin, reprit la publication d'une cote des changes qui paraissait déjà antérieurement, mais avait été interrompue pendant la crise. Cette publication ayant provoqué quelques réclamations de ses collègues, Reverdin leur proposa de se réunir tous les jours pour rédiger la cote ensemble et pour traiter éventuellement certaines affaires. Cette proposition fut adoptée. La Société des agents de change de Genève fut ainsi fondée, le 26 février 1850, par une convention privée, sans aucune intervention de l'État. Deux agents de change, l'un connaissant la Bourse de Paris, l'autre le Stock Exchange de Londres, posèrent les bases du règlement. 
La Société des agents de change, réunis « dans le but de régulariser et de faciliter les transactions de banque et d'effets publics » sur la place de Genève, décida la création d'une cote régulière et authentique et désigna un local où les agents se rencontreraient à heures fixes pour traiter de leurs affaires. Les réunions quotidiennes devaient avoir heu tous les jours non fériés, de midi à midi et demi. Aucune personne étrangère n'y était admise. Une cote des changes sur l'étranger, de l'escompte, des fonds publics et valeurs industrielles, des matières d'or et d'argent ou des monnaies, devait être rédigée les lundi, mercredi et vendredi à 4 heures pour être distribuée le lendemain matin. 
Le règlement, adopté à l'unanimité par seize membres présents à la séance du 26 février, porte vingt-quatre signatures, dont plusieurs ont été apposées au bas de ce document quelques mois ou quelques années plus tard. 
La société naquit et vécut ignorée de l'État. En 1851, les agents furent autorisés à se faire représenter aux séances, en cas de maladie ou d'éloighement, parun commis autorisé. L'année suivante, le nombre des agents fut limité à vingt et un, afin qu'un nombre indéfini de 
 
600 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
membres ne vînt apporter une entrave aux transactions, qui s'effectuaient dans la grande salle d'un agent d'affaires, 8, rue de la Corraterie. 
L'EMPIRE. — En 1852, la chute de la République et l'établissement de l'Empire provoquèrent une hausse générale et stimulèrent énergiquement le commerce, les finances et l'industrie. Les affaires de banque et de bourse reprirent vigoureusement. L'activité des agents de change, dont l'objet principal, à l'origine, avait été la négociation des traites et des devises, fut maintenant attirée vers les fonds publics. La cotation des changes devint pour eux accessoire, pendant que les opérations en titres, au comptant ou à terme, atteignaient chaque our un volume plus considérable. 
NOUVEAU LOCAL DE LA SOCIÉTÉ. — La nouvelle forme prise par les affaires, leur ampleur, détermina les banquiers de la place à demander leur admission dans le local où se traitaient des opérations pour leur propre compte. Il fut décidé par la «Réunion des agents de change» et par la « Réunion des maisons de banque et de commerce » qu'on louerait deux salles contiguës, pour les mettre, chacune séparément, à la disposition de chacune des deux corporations. Les réunions quotidiennes eurent lieu de onze heures à midi, dans l'appartement de MM. P. Roget et Fils, à la Corraterie, qui louèrent deux salles à cet effet. Dans l'une, derrière des portes closes, les agents traitaient entre eux, à voix basse, les opérations qui leur étaient confiées. Dans l'autre, se tenaient les banquiers que les agents renseignaient et consultaient pendant les séances. 
SUPPRESSION DU HUIS CLOS. — L'activité des agents de change ne tarda pas à devenir très importante. Mais bientôt la rapidité des communications, l'établissement du télégraphe, la création de nouvelles entreprises nationales et internationales imposèrent la nécessité d'une organisation plus perfectionnée. Le huis clos, en particulier, présentait des inconvénients pour tous. 
Dans un immeuble appartenant à la Banque de Commerce, rue Centrale, on trouva une salle assez vaste pour contenir une corbeille, autour de laquelle prenaient place les agents de change, et, ménagé derrière eux, un espace suffisant pour permettre aux banquiers de circuler. Les statuts autorisaient l'accès gratuit du local, pendant trois mois, à toute personne honorable présentée par deux agents de change. Les opérations furent instituées à la criée, comme sur la place de Paris. Les cours étaient constatés dans l'enceinte par un secrétaire assisté d'un agent qui les inscrivait. 
Jusqu'en 1882, la Bourse de Genève prospéra. L'Europe offrait un vaste champ d'activité pour les hommes entreprenants. Les valeurs des usines à gaz de Munich, d'Augsbourg, de Stuttgart, auxquelles un 
 
LES BOURSES SUISSES 601 
financier de talent, Charles Kohler, associa la finance genevoise, vinrent alimenter le marché, de même que les actions des chemins de fer de Paris-Strasbourg, Paris-Lyon, Saint-Étienne à Lyon, Marseille-Avignon, les Glaces d'Oignies, les obligations des Mines de la Loire, etc.. 
INTERVENTION DE L'ÉTAT. —En 1856, une intervention malheureuse de l'État autorisa chaque personne majeure inscrite à la Chancellerie comme agent de change à fréquenter la Bourse et à y traiter des opérations. La Bourse devait être publique, sous la surveillance de l'État, et servir, selon les heures, aux opérations financières, industrielles, commerciales ou agricoles. 
Les agents de change membres de la société ayant refusé de traiter avec des nouveaux venus dont la solvabilité pouvait être sujette à caution, le gouvernement les autorisa à conserver leur constitution privée. 
Le 27 juin 1857, le Conseil d'État promulgua la loi générale sur la Bourse de Genève.Le même jour, les séances furent transportées place Bel-Air, dans la Bourse du Gouvernement, qui se faisait représenter aux séances par un commissaire. Le volume des transactions se développant sans cesse, les liquidations ne tardèrent pas à être organisées en commun, et un liquidateur fut désigné à cet effet. Le courtage perçu était de 1/8 0/0. Toutes rétrocessions à des tiers étant interdites, il n'exista jamais de remisiers chez les agents de change genevois, qui constituèrent et constituent une société privée qui opère dans sa corbeille, placée dans un local de l'Etat ouvert à tout le monde. 
LES GUERRES EN EUROPE ET AUX ÉTATS-UNIS. — La guerre de 1859, qui mit aux prises la France et l'Italie, d'une part, et l'Autriche, d'autrepart, aboutit à la paix de Villafranca, rapidement conclue par Napoléon III, le 11 juillet 1859. N'ayant pas suivi l'exemple des vendeurs à découvert de Paris, dont les calculs furent bouleversés par une rapide envolée des cours, la Bourse de Genève ne subit aucun contre-coup fâcheux du fait de ces événements. 
Pendant la guerre de Sécession américaine (1861-1866), lutte fratricide entre les Etats du Nord et les États du Sud, Genève et Francfort furent parmi les premières villes du continent qui achetèrent des valeurs aux États-Unis. Les résultats de cette hardiesse furent heureux. A partir de cette époque, les Genevois placèrent toujours dans leur portefeuille une quantité plus ou moins importante de valeurs américaines. 
D'autre part, un syndicat de plusieurs maisons de banque de la place étudiait différentes propositions d'affaires venant de l'étranger. Après un examen approfondi de chaque cas, les maisons intéressées prenaient chacune une participation, ou la déclinaient en toute liberté. Cet organisme fut remplacé en 1872 par l'Association financière genevoise. 
 
602 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
La guerre qui éclata en 1866 entre l'Italie et la Prusse contre l'Autriche et les Etats centraux de l'Allemagne entraîna la chute de la rente piémontaise, une des valeurs favorites du marché. Les autres fonds d'État, les actions industrielles furent également atteints. Les gouvernements n'avaient pas encore appris à exercer leur influence sur les cours de leurs fonds publics. La crise fut grave. 
En 1868, la Bourse fut transportée 11, rue Petitot. Bientôt la guerre de 1870 entre la France et l'Allemagne provoqua un renouveau d'activité. Beaucoup de capitaux français, fuyant les dangers de la guerre, vinrent chercher refuge à Genève. Ce fut le point de départ de rapports très étroits entre capitalistes français et genevois. Les deux premiers établissements de crédit étrangers qui vinrent s'installer à Genève furent la Banque de Paris et des Pays-Bas en 1872 et le Crédit Lyonnais en 1876. 
Le krach de 1882, causé par les excès de la spéculation, sévit à Lyon et à Paris. Il s'étendit aux places qui se trouvaient en rapports immédiats avec ces Bourses, entre autres à Genève. Mais les affaires ne tardèrent pas à reprendre. Le téléphone fut installé en Bourse en avril 1883. 
NOUVELLE ORIENTATION DE LA BOURSE. — De 1897 à 1900, une seconde séance de bourse fut instituée dans l'après-midi. Mais les résultats de cette deuxième réunion n'ayant pas répondu à l'attente des promoteurs, elle fut supprimée. 
Depuis sa création, la Bourse de Genève s'était surtout intéressée aux fonds d'États, aux chemins de fer, aux obligations, à l'exclusion presque totale des valeurs industrielles, sauf les actions de gaz. Mais les cinq grandes compagnies de chemins de fer, dont les titres constituaient l'un des compartiments les plus importants de la cote, furent rachetées par la Confédération. Des capitaux considérables devinrent ainsi disponibles, et la place s'orienta vers l'industrie : mines, filatures, ciments, terrains, constructions, forces hydrauliques, électricité, etc. L'Amérique, l'Europe, l'Afrique, présentaient un champ d'expérience immense, mais parfois dangereux. La guerre du Transvaal provoqua la baisse du Consolidé anglais, de certaines valeurs industrielles et des mines d'or. Mais la création de nouveaux établissements ne tarda pas à remédier à cet état de choses. De nombreuses valeurs vinrent compléter la cote de Genève, qui recevait de l'étranger de nombreuses demandes d'admission. La cote de 1850 inscrivait 6 valeurs; celle de 1852, 34 ; en 1904, 330, et, en 1913, 500. 
1913-1918. — En 1913, l'immeuble que la Caisse d'Épargne possédait rue Petitot fut mis à la disposition de la Bourse. Une autre innovation fut la fermeture des bureaux le samedi après-midi. A l'instar de Londres, cette mesure ne tarda pas à être appliquée toute l'année. 
 
LES BOURSES SUISSES 603 
La Bourse de Genève fut un des rares marchés qui restèrent ouverts pendant toute la durée de la guerre de 1914-1918. Depuis la signature de la paix, son activité n'a cessé de croître. Les banques suisses ont drainé des capitaux du monde entier, aidées dans cette tâche par la législation fiscale du pays. 
2. — Organisation et fonctionnement. 
«La Bourse du commerce est la réunion, qui a lieu sous l'autorité de la loi, des citoyens qui désirent négocier entre eux des valeurs diverses », dit l'article premier de la loi du 20 décembre 1856,modifiée par les lois des 3, 20 et 27 juin 1857. L'accès de la Bourse de Genève est public. Tout le monde peut y pénétrer, même les femmes. A Zurich et àBâle, l'accès de la Bourse est réservé aux professionnels. 
COMMISSAIRE. — Le commissaire près la Bourse de Genève est nommé par l'État. Il veille à la bonne tenue des séances et à la police de la Bourse. Il reçoit des émoluments fixes et ne peut exercer les fonctions d'agent de change, courtier de commerce, ou recevoir des rétributions pour les marchés qu'il enregistre d'accord avec le secrétaire de la Société des agents de change. 
Il proclame les cours arrêtés entre les contractants pendant les heures de bourse, par l'intermédiaire de courtiers de commerce ou d'agents de change. Il fait inscrire sur des registres spéciaux les opérations dont les bordereaux lui sont communiqués par les courtiers de commerce ou les agents. Les opérations ainsi enregistrées ont force légale. II certifie également, sur le désir des intéressés, les transactions effectuées en bourse entre particuliers, sans l'intermédiaire d'un agent de change ou d'un courtier. Un registre spécial est réservé aux signatures des contractants après vérification de leur identité. 
AGENTS DE CHANGE. — Les agents de change sont les intermédiaires officiels de la Bourse de Genève. Sur les autres places suisses, les banques font partie de la corbeille et traitent directement, sans intermédiaire officiel. A Genève, les établissements de crédit et les banques privées confient l'exécution de leurs ordres aux agents de change comme à la Bourse de Paris. Mais Zurich, Bâle, Lausanne ignorent cette institution. 
La Société des agents de change de Genève est régie par les statuts du 17 mai 1913, modifiés le 6 juillet 1923. Le siège de la société est à Genève, dans les locaux de la Bourse. Les agents de change ne détiennent aucun monopole. Leur nombre est, en principe, illimité. Ils sont liés par une responsabilité solidaire limitée (jusqu'à concurrence d'un montant déterminé) pour les engagements contractés par l'un d'eux. 
 
604 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Pour faire partie de la société, il faut être présenté par deux membres et cautionné par chacun d'eux, individuellement, pendant deux ans. Il faut également être inscrit à la Chancellerie d'État en qualité d'agent de change et avoir couru la place, au moins pendant un an, en exerçant la profession d'agent de change en dehors de la société. Ceci soit sous son nom propre, soit comme associé responsable et solidaire d'un agent de change. 
Les agents de change sont nommés par le Conseil d'État. Ils sont admis par l'assemblée générale de la société au scrutin secret ; ils doivent justifier d'une situation de fortune suffisante, fournir une caution solvable, souscrire aux statuts et règlements de la société et verser un droit d'entrée. 
Le règlement de la Bourse ne dépend en aucune manière de l'État. Les agents se recrutent, comme on le voit, par candidature. De 24 au début, leur nombre a été réduit à 11. L'agrément du Conseil d'État est indispensable, mais les agents de change sont entièrement libres d'admettre ou d'éconduire un nouveau candidat. 
Les agents sont exclusivement des intermédiaires. Leurs fonctions se bornent à l'exécution des ordres qui leurs sont confiés. Ils ont la faculté, cependant, d'avoir leur clientèle particulière et de gérer les portefeuilles ou les fonds qui leur sont confiés. 
COMITÉ DE DIRECTION. — La société est administrée par un comité de trois à sept membres pris parmi les sociétaires et nommés, de même que le président, par l'assemblée générale, au scrutin secret. Le comité choisit parmi ses membres un secrétaire et un trésorier. Le président et les membres du comité sont élus pour une durée d'un an et sont immédiatement rééligibles. 
Les affaires de la société sont administrées par le comité qui la représente vis-à-vis des tiers et du commissaire de la Bourse. Le comité veille à l'observation des statuts, convoque les assemblées générales, administre les fonds de la société, établit le budget et le montant de la cotisation annuelle. 
Il est également chargé de veiller à ce que, dans l'enceinte réservée aux agents de change, à la Bourse, il ne soit porté aucune atteinte à leurs attributions et à leurs fonctions. Il prend, d'autre part, toute mesure destinée à faciliter les transactions. La régularité et la correction des opérations effectuées par les agents de change sont contrôlées par le comité. 
L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE. — L'assemblée générale représente tous les sociétaires et statue sans appel sur toutes questions qui lui seraient régulièrement soumises. Toute proposition mise à l'ordre du jour n'est discutée en assemblée générale que si elle a été communiquée au comité au moins deux jours à l'avance. 
L'assemblée générale se réunit au moins deux fois par an. Entre 
 
LES BOURSES SUISSES 605 
le 15 et le 25 décembre, elle procède à l'élection des membres du comité; en janvier, elle reçoit le compte rendu de l'exercice précédent et examine le budget de l'année en cours. Elle peut se réunir, en outre, chaque fois que le comité le juge nécessaire ou sur la demande d'un dixième au moins des sociétaires, au mini nmm trois. Le président du comité préside l'assemblée générale et désigne, s'il y a lieu, un secrétaire et des scrutateurs. Les décisions sont prises à la majorité absolue, sauf les décisions relatives à la dissolution de la société, à l'admission de nouveaux membres ou à des modifications à apporter aux statuts, qui, pour être valables, doivent réunir les trois quarts des membres de la société. 
Les membres absents peuvent se faire représenter par un associé ou par un fondé de pouvoirs. 
Les publications de la société concernant les tiers sont valablement faites dans la Feuille d'avis officielle du canton de Genève. 
ADMISSION DES VALEURS A LA COTE. — La Société des agents de change publie une cote officielle, imprimée sur papier blanc. Cette cote est rédigée par les soins de la société, mais avec la collaboration du commissaire de l'État de Genève préposé à ce service. La société peut autoriser l'utilisation de ses clichés pour la publication de cotes particulières, imprimées sur des pages en couleur. 
Les demandes d'admission des valeurs à la cote doivent être adressées au comité de la Société des agents de change, avec les documents témoignant que la valeur est en règle avec le fisc, cinq exemplaires du prospectus d'émission et, s'il s'agit de sociétés, cinq exemplaires des statuts et des deux derniers, rapports du conseil d'administration. Les coupons et les titres remboursables des valeurs admises à la cote doivent être payables sans frais sur la place de Genève. 
Les titres des emprunts d'un montant inférieur à un million de francs suisses, ou de sociétés dont le capital n'atteint pas ce chiffre, ne sont pas admis à la cote. Des dérogations à cette règle peuvent être établies par la société en faveur des titres genevois. 
L'admission d'une valeur à la cote implique le paiement annuel d'un droit à verser au trésor de la Société des agents de change. Le droit annuel peut être remplacé par un versement unique équivalant à dix annuités. Les droits sont calculés sur les montants introduits à la Bourse de Genève. Les emprunts du Canton et de la Ville de Genève n'y sont pas soumis. 
Le comité a le droit de radier les valeurs dont la cotisation annuelle n'aurait pas été acquitée ou dont la radiation aurait été exigée par la majorité des membres de la société. 
Les négociations en titres non cotés peuvent être inscrites hors ente à titre exceptionnel et avec l'autorisation du président. 
MODE DE COTATION. —A Genève, la cotation des cours ne s'effectue 
 
606 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
pas pour toutes les valeurs d'après une règle uniforme. Se traitent en «pour cent » : les fonds d'États fédéraux et les emprunts des chemins de fer suisses, qui constituent des dettes de la Confédération. Ces titres figurent au début de la cote. 
Se traitent également en « pour cent » certaines valeurs spécialement désignées par le Bulletin de la Cote. 
Ces cours cotés en « pour cent » ne tiennent pas compte des intérêtscourus, lesquels se calculent à part. 
Ce mode de cotation ne s'applique d'ailleurs qu'à une minorité de valeurs. Pour la généralité des cas, notamment pour ce qui concerneles fonds cantonaux et genevois, de même que la plupart des obligations, les cours s'expriment en francs suisses, par titre, intérêts compris dans les cours. 
Les cours s'établissent comme suit : les fonds cotés en « pour cent »,. par écarts de prix de 0,05 0/0 ; les obligations cotées par titre, par écarts de 0 fr. 25 ; les actions, par écarts de 1 franc (avec cours intermédiaire de 0 fr. 50). Les actions d'une valeur inférieure à 100 francs peuvent exceptionnellement se traiter par écarts de 0 fr. 25. 
Les cours sont inscrits à la suite les uns des autres au fur et à mesure* des opérations. Les agents peuvent s'opposer à l'annulation d'un cours régulièrement coté. 
Les offres et les demandes sont inscrites pour des quotités de 5 titresou plus, ou 5.000 francs suisses de capital nominal ; les valeurs libellées en monnaie étrangère, pour leur équivalent approximatif de5.000 francs suisses ; pour les titres d'une valeur inférieure à 50 francs suisses, pour 25 titres au moins. 
Les intérêts se chiffrent à partir, et non compris, du jour d'échéance du dernier coupon, jusqu'au jour compris de la transaction. Les mois sont comptés à trente jours. Le cours coté correspond au prix par titre. Lorsque les transactions portent sur un chiffre inférieur à 5 titres, le cours coté est indiqué entre parenthèses. Les opérations à terme se font par quotités de 20 ou 25 titres, suivant les coupures. 
Les cours sont collationnés en cours de bourse par deux secrétaires qui se trouvent au centre de la corbeille : l'un est le commissaire de l'État près la Bourse de Genève, l'autre le secrétaire permanent de la Société des agents de change. Ils relisent ensemble les cours, après la clôture. 
FORME DES TITRES. — Les titres au porteur forment la majorité. La forme nominative est d'un usage peu courant. Les titres nominatifs peuvent être négociés immédiatement, à condition de faire accompagner l'ordre de vente par les pièces de transfert, ou l'acquit du titre, selon les cas. Le montant de la réalisation n'est disponible, selon l'usage, qu'après régularisation du transfert. 
TECHNIQUE DES OPÉRATIONS. — A la Bourse de Genève, les opéra
 
LES BOURSES SUISSES 607 
tions se traitent soit au comptant, soit à terme (ferme ou à primes). Entre membres de la Société des agents de change les négociations sont personnelles et directes et n'engagent que la seule responsabilité des. participants. 
Les opérations se font à la criée, par les membres de la société, autour de la corbeille. 
Les obligations et les rentes se traitent généralement au comptant. Les quotités de 25 titres, ou multiples de 25 (10 lorsque le cours du titre est supérieur à 1.000 francs suisses) sont négociées à terme, sauf stipulation contraire. 
Les opérations sont traitées à la corbeille par les agents de change, leurs associés ou leurs fondés de pouvoirs agréés par la société. Lorsque la Bourse est terminée, les agents pointent les opérations. Les vendeurs envoient leurs bordereaux aux acheteurs, qui en vérifient l'exactitude. Tout ce qui n'est pas contesté avant la bourse suivante est considéré comme accepté. 
OPÉRATIONS AU COMPTANT. — Les opérations au comptant sont confirmées par un bordereau du vendeur à l'acheteur. L'acheteur n'a pas de document à établir et à délivrer. Il n'y a, par conséquent, pas d'échange de pièces, comme à Paris. Ces bordereaux doivent être remis à l'acheteur au plus tard une heure avant l'ouverture de la bourse suivante. 
Livraison des titres. — Les titres au porteur négociés au comptant doivent être livrés par l'agent vendeur avant la cinquième bourse qui suit celle de la négociation. Ce délai expiré, l'agent acheteur met l'agent vendeur en demeure de lui livrer les titres. Dès la quatrième bourse qui suit la mise en demeure, et après avis de rachat présenté avant 10 heures à l'achat vendeur, qui doit le rendre signé, l'agent acheteur peut procéder au rachat, aux risques et pertes du vendeur. Les rachats sont effectués sans courtage par le président de la société, qui a la faculté de déléguer ses pouvoirs. Le refus du vendeur de signer un avis de rachat présenté dans les délais réglementaires ne suspend pas le rachat. 
Les titres au porteur amortissables par voie de tirage au sort et les titres à lots sont négociés avec droit au tirage, jusques et y compris la bourse qui précède le jour du tirage. Pour toute négociation, jusques et y compris l'avant-veille du tirage, la livraison doit être effectuée avant la bourse de la veille du tirage, sous peine de rachat à ladite bourse.; 
L'acheteur qui reçoit un titre irrégulier a droit de recours durant un an contre celui qui a livré le titre. Les droits de souscription se négocient jusqu'à la veille de la clôture de la souscription et doivent être livrés le jour de la clôture, au plus tard deux heures avant celle-ci. 
Pour les ordres de vente au comptant, il est recommandé d'exiger 
 
608 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
du vendeur la remise des titres en même temps que la passation de l'ordre. 
Titres nominatifs. — L'acheteur de titres nominatifs non libérés ou dont le transfert est soumis à une autorisation spéciale, qui n'est pas agréé comme actionnaire, doit néanmoins payer le prix au vendeur. Il appartient ensuite à l'acheteur de trouver un nouvel acquéreur, ou même d'indemniser le vendeur, s'il y a lieu, de tout préjudice résultant de cette opération. 
OPÉRATIONS A TERME. — Les opérations à terme doivent être confirmées par un engagement en double exemplaire établi par le vendeur. L'un, signé par lui, reste entre les mains de l'acheteur ; l'autre, signé par l'acheteur, est retourné au vendeur. Cet « engagement » doit être aux mains de l'acheteur au plus tard une heure avant l'ouverture de la bourse suivante. 
L'assemblée générale des agents de change peut, en tout temps, interdire les opérations à terme en telle ou autre valeur. Seuls peuvent être négociés à terme les titres au porteur, sans stipulation spéciale. Les titres négociés en liquidation sont vendus et livrés avec tous les droits qu'ils comportent. 
En règle générale, les opérations à terme s'effectuent par quotités de 25 titres ou multiples. Elles se font par 10 titres et multiples de 10 pour les valeurs dont le cours est supérieur à 1.000 francs suisses, et par 20 titres ou multiples pour les valeurs marquées spécialement à la cote. 
Les opérations en fonds d'États et en obligations qui se traitent en pour cent se font à terme par 10.000 francs de capital (ou équivalence approximative en monnaie étrangère : £ 400, $ 2.000, $ m/n 5.000). Toutes les opérations traitées sur ces montants sont faites à terme d'office, sauf stipulation contraire. 
LIQUIDATIONS. — Les liquidations ont lieu à la fin de chaque mois (1). Dès, et y compris, le 15 de chaque mois, il peut se traiter des opérations fin prochain. Les opérations à primes peuvent être traitées fin courant ou fin prochain dès le 1er du mois. 
Les liquidations s'effectuent dans l'ordre suivant : avant-dernier jour du mois (2), réponse des primes quinze minutes avant la clôture. 
(1) Une liquidation spéciale est fixée pour les valeurs traitées à l'émission. A titre exceptionnel, ces valeurs peuvent se régler au jour le jour sous forme de bons de livraison » endossés par une maison faisant partie de la société, qui s'engage ainsi à les échanger sans frais, par la suite, contre des titres définitifs. 
(2) Il s'agit de jours ouvrables. Les jours fériés n'entrent pas en ligne de compte. La Bourse, dont les séances ont lieu de 10 h. 50 à midi et demi, est fermée les jours suivants (en plus du dimanche) ; Nouvel An, Vendredi Saint, Samedi de Pâques, Lundi de Pâques, Ascension, Lundi de la Pentecôte, Fête nationale suisse (1er août), Jeûne genevois (généralement le deuxième jeudi de septembre), Noël, Restauration genevoise (31 décembre). Par contre, les bourses suisses sont ouvertsce samedi, sauf en juillet et août. 
 
LES BOURSES SUISSES 609 
Après, fixation des cours de compensation. Dernier jour, établissement des feuilles de liquidation. Les opérations de cette dernière bourse doivent y figurer au même titre que les précédentes. Pointage de la feuille banquiers (si le dernier jour du mois tombe sur un samedi, le pointage de la feuille banquiers a lieu le lundi matin, à 8 h. 15, et le pointage de la feuille agents avant 14 heures). Lendemain, pointage de la feuille agents. Règlements débiteurs. Surlendemain, livraisons aux agents. Règlements créditeurs. 
LIVRAISONS. — Les titres sont livrés au liquidateur par paquets de 10, 20 ou 25 titres, dans des enveloppes spéciales cachetées portant, la date de liquidation, la nomenclature des litres, le numéro du bordereau et le timbre de la maison. L'ouverture de ces enveloppes et la reconnaissance des titres sont faites dans le local de la liquidation. Ils ne peuvent être retirés du local qu'après quittance valable donnée au liquidateur. Aucune réclamation relative au nombre de titres et aux coupons n'est admise en dehors de ce local. 
Bons de titres. — Toute livraison de titres doit être faite en titres. Mais, lorsque deux parties sont d'accord, les titres peuvent être remplacés par un bon de titres, accepté par la maison qui doit recevoir ces titres. 
Escompte. — Les opérations à terme ne peuvent être escomptées. Exceptionnellement, en cas de tirage ou de souscription, si le droit ne peut être exercé de façon utile qu'avant la livraison des titres en hquidation, sur un avis écrit de l'acheteur, le vendeur doit livrer les titres au plus tard dans les cinq bourses qui suivent l'avis d'escompte. Le paiement se fait le jour de la livraison, sans escompte. 
Délégations. — Les délégations de titres sur l'étranger doivent porter la signature du tireur; celle de l'endosseur est en blanc. La fiche qui les accompagne doit être acceptée par la maison qui doit les recevoir. 
Règlements. — Entre professionnels, le règlement des opérations se fait obligatoirement en bons de virements de la Banque de Dépôts et de Crédit, où toutes les maisons sont tenues d'avoir un compte de virement. Ce système est analogue à celui de la Chambre de compensation de Paris et des autres clearings. 
RÔLE DES BANQUES. — Les banques ne sont pas sans jouer un certain rôle à la Bourse de Genève. Particulièrement en ce qui concerne l'admission de nouvelles valeurs à la cote, les banques de la place donnent leur avis sur l'utilité d'introduire telle ou autre valeur. Les agents ne sont pas liés par ce préavis, le comité de la Bourse ayant pouvoir de trancher en dernier ressort. Mais, en fait, la 
T. v. — 39 
 
610 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Société des agents de change tient compte de l'avis des banquiers. 
Jusqu'en 1914,les valeurs étrangères en Suisse étaient presque exclusivement cotées à Genève. Les autres bourses ne traitaient que des valeurs locales ou suisses. Depuis la guerre, les bourses de Bâle et de Zurich ont sensiblement développé leur activité au point de vue des placements internationaux. Mais, si Zurich est devenu plus important que Genève pour les grandes quantités de titres, on remarque que les petites fractions s'absorbent plus facilement à Genève, grâce à l'arbitrage, qui est très développé sur cette place. Genève s'occupe surtout des placements, tandis que Zurich est plutôt un centre de spéculation. 
En dépit du développement sensible des autres places suisses,Genève reste certainement le marché le plus actif et le plus influent de la Confédération Helvétique. 
IL — LA BOURSE DE BALE 1. — Historique. 
Comme pour la plupart des grandes bourses continentales de valeurs mobilières, il est assez difficile de fixer exactement les débuts de la Bourse de Bâle. S'il est certain que la profession de courtier remonte au XVIIe siècle, il ne faut pas oublier que le capitalisme en valeurs mobilières n'existait pas, en Suisse, avant la seconde moitié du XIXe siècle. La date des premières transactions de bourse dépend donc encore de ce que l'on entend par cette institution. 
La première ordonnance bâloise concernant l'activité des courtiers remonte à 1699. Elle demeura en vigueur jusqu'au 28 avril 1801, date à laquelle une nouvelle ordonnance fut promulguée. 
Celle-ci ne fut remplacée qu'en 1855, par une loi qui donna pour la première fois des précisions sur les échanges d'actions et autres papiersvaleurs, ainsi que sur la publication des cours. 
La vie économique en Suisse, à cette époque, subit une profonde modification, et de cette période date une expansion considérable du commerce et de l'industrie. En 1866 se forma la Société de la Bourse de Bâle (Basler Börsen Verein) et, à partir du 1er janvier 1870, fut publiée chaque jour la Cote de la Bourse de Bâle (OEfFenlliches Kursblatt der Basler Efjektenbörse). 
Cette évolution économique eut sa répercussion sur la réglementation de la bourse : dès 1875, le Conseil d'Etat du canton de Bâle, jugeant que les dispositions de l'ordonnance de 1855 ne se trouvaient plus conformes aux besoins de l'époque, en fît suspendre l'application, raissant aux courtiers le soin de prendre les mesures qui leur semblelaient appropriées à une administration rationnelle de la bourse : 
 
LES BOURSES SUISSES 611 
les courtiers se trouvaient ainsi libérés de toute entrave officielle. 
En 1876, fut formé, comme section bâloise de l'Association suisse du Commerce et de l'Industrie (Schweizerischer Handels und Industrieverein), le Basler Handels und Industrieverein, dans lequel prirent corps bientôt différentes sous-sections, dont une « section bancaire », qui s'occupa de la bourse et des règlements à y appliquer. Après une période d'étude en commun avec les courtiers (Sensalen), avec la Chambre de Commerce et avec la susdite section bancaire, on élabora une réglementation sur le modèle de la Bourse de Genève. L'ouverture d'une bourse à la criée eut lieu le 5 juillet 1876. 
A cette esquisse des origines de la Bourse de Bâle, joignons quelques brèves considérations sur ses rapports avec le législateur. Pendant un peu plus de vingt ans, la Bourse de Bâle a fonctionné libre de tout contrôle d'État. A Genève et à Zurich, les opérations en valeurs mobilières faisaient déjà l'objet d'une réglementation légale depuis 1857 et 1883 respectivement. A Bâle, les initiatives dans ce but commencèrent en 1891, pour aboutir, six ans plus tard, à la loi du 8 avril 1897, qui est encore en vigueur. La seule modification que cette loi ait subie concerne les droits de patente et de cotation, qui ont été relevés. 
Depuis la promulgation de cette loi, la Bourse de Bâle est devenue pratiquement une institution d'État. C'est l'État qui encaisse tous les droits prévus, mais doit faire face à l'ensemble des besoins. Pour traiter à la corbeille, il faut obtenir l'autorisation de la commission de bourse d'État Enfin, le législateur a chargé l'État du contrôle permanent de la bourse, qu'il exerce par le commissaire et la commission de bourse. 
Les changements qui ont été apportés aux règlements et usances de la bourse sont très minimes, et, dans son ensemble, l'organisation de la bourse est restée la même pendant plus de trente ans. Signalons cependant que la bourse de l'après-midi n'a plus été tenue depuis le début de la guerre. 
Cette organisation est décrite ci-après avec les règlements et usances en vigueur actuellement. 
L'imposition des négociations en bourse appartient, depuis 1917, à la Confédération. Cette matière est actuellement régie par les lois fédérales du 22 décembre 1927 relatives aux droits de timbres sur les titres et les coupons. 
2. — Administration de la bourse. 
L'administration de la bourse est assumée par la chambre de bourse (Borsenkammer). Celle-ci se compose en premier lieu des membres de la bourse concessionnés par la commission de bourse. 
Mais l'entrée de la chambre de bourse est ouverte également aux; autres maisons de banque et de commission inscrites au registre 
 
612 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
du commerce de Bâle-Ville, moyennant paiement d'une cotisation annuelle de 20 francs. 
Ses organes sont l'assemblée générale et le comité. 
Le comité se compose de cinq membres concessionnés élus au scrutin secret ; il incarne le pouvoir exécutif, mais ses fonctions sont, somme toute, peu étendues, puisque toute l'organisation de la bourse est réglée minutieusement par l'État. 
Il fait en particulier des propositions à la commission de la bourse au sujet de l'admission à la cote de nouvelles valeurs et de la radiation totale ou temporaire de valeurs. 
La chambre de bourse se compose actuellement de trente membres,. tous banques ou banquiers, dont vingt-cinq sont concessionnés et cinq non concessionnés. En ce moment il n'y a pas de courtier concessionné. 
En plus de la loi organique sur la bourse du 8 avril 1897, il existe divers textes réglementaires qui la complètent, savoir : a. le règlement de la bourse et les usances de la bourse édictés par le Conseil d'État le 15 décembre 1897 ; b. le règlement d'admission de valeurs édicté le 29 décembre 1897 ; c. le règlement pour la réalisation des cautions du 19 janvier 1901 ; d. il faut également citer les statuts de la chambre de bourse approuvés par le Conseil d'État le 15 décembre 1897 et le règlement spécial de liquidations à terme édicté par la commission de bourse et approuvé par le Conseil d'État le 22 décembre 1897. 
3. — Organisation. 
La bourse est soumise au contrôle de l'État ; toute autre assemblée qui se tiendrait en vue de la négociation des titres est interdite. Le contrôle est exercé par le département de l'Intérieur. Comme instances, fonctionnent : 
a. Le commissariat de la bourse, composé du commissaire de la bourse et du secrétaire de la bourse, nommés pour six ans par le Conseil d'État sur proposition de la commission de la bourse. Le commissaire de la bourse est chargé de la surveillance permanente de la bourse; il contrôle la tenue du registre des opérations et de la cote, lequel est rédigé par le secrétaire. Il veille à l'application de la loi et du règlement. 
Il est interdit aux membres du commissariat de la bourse de participer à des opérations en titres. Une discrétion absolue leur est imposée. 
b. La commission de la bourse est composée du chef du département de l'Intérieur ou de son remplaçant, en qualité de président, et de six membres nommés par le Conseil d'État, pour une durée de trois ans. Deux au moins de ces membres doivent faire partie de la chambre de bourse (association des chefs et représentants des maisons de banque et de commerce de titres, inscrites au registre du coin
 
LES BOURSES SUISSES 613 
merce de Bâle). La commission de la bourse décide de l'octroi d'une concession de membre de la bourse aux membres de la chambre de bourse et de son retrait éventuel, de l'admission et de la radiation de valeurs à la bourse après préavis de la chambre de bourse, et donne, à son tour, son préavis au Conseil d'État au sujet de règlements et autres problèmes concernant la bourse. 
La commission est seule compétente pour admettre de nouveaux membres à la bourse. 
c. Le Conseil d'État représente la dernière instance pour les affaires de bourse. 
ADMISSION A LA BOURSE. — Seuls peuvent être admis comme membres de la bourse les membres de la chambre de bourse qui ont obtenu de la commission de la bourse la concession nécessaire. 
La concessionne peut être accordée qu'à des personnes jouissant d'une bonne réputation et possédant les connaissances nécessaires à l'exercice de la profession. 
La commission de la bourse peut, sur la proposition de la Chambre de bourse ou du commissaire de la bourse, décider le retrait de la qualité de membre pour une période allant jusqu'à deux ans en cas de conduite incorrecte ou de manière d'agir déloyale. 
La concession peut être accordée à des banquiers particuliers et à des sociétés qui ont alors à nommer des représentants responsables. 
Aux séances de la bourse, chaque maison ne peut avoir qu'un seul représentant à la criée. 
DROIT D'ASSISTER AUX SÉANCES. — Les employés des membres ont le droit d'entrer librement à la bourse. Les chefs, représentants, fondés de pouvoirs et mandataires des maisons inscrites au registre du commerce de Bâle-Ville peuvent demander au commissaire de la bourse une carte d'entrée au prix de 20 francs par an ou 5 francs par trimestre. Le commissaire peut délivrer une carte d'entrée à d'autres personnes contre paiement de 30 francs par an ou 7 fr. 50 par trimestre. Des personnes domiciliées en dehors du canton peuvent être, pendant trois jours, introduites sans frais comme visiteurs, en se faisant inscrire dans le livre des visiteurs par une maison concessionnée. 
RESPONSABILITÉ DES MEMBRES. — CAUTIONS. — Comme il est dit plus haut, les membres concessionnés de la bourse sont responsables, vis-à-vis de leurs commettants, de la bonne fin des opérations conclues au comptant ou à terme, de la qualité des titres livrés, etc. Cette responsabilité est individuelle; il n'existe aucune responsabilité collective ou solidaire en cas de perte causée par un membre. En garantie de ses engagements, chaque maison concessionnée doit déposer une caution de 100.000 francs en espèces ou en titres facilement réalisables. Un règlement spécial fixe les conditions requises 
 
614 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
pour avoir recours à cette caution en cas de perte causée par un membre. Aussi longtemps que la caution n'atteint pas le montant prescrit, l'entrée de la bourse demeure interdite au membre en question; et si, après une mise en demeure, la caution n'est pas complétée, sa concession devient caduque. 
ADMISSION A LA COTE. — Le règlement du Conseil d'État fixe la procédure suivante pour l'admission d'une valeur à la cote : les demandes d'admission sont à adresser au comité de la chambre de bourse, lequel les transmet à la commission de bourse, qui prend la décision définitive. Les demandes d'admission doivent être accompagnées de trois exemplaires des statuts de la société, du dernier rapport annuel et d'un projet de prospectus d'introduction ; la maison qui fait la demande est responsable et se rend moralement garante de l'exactitude des indications y contenues. 
Le prospectus doit contenir entre autres : 
S'il s'agit d'obligations, le titre juridique de l'emprunt, la destination du produit de l'émission, le montant autorisé et le montant émis de l'emprunt, les garanties,' les droits de priorité existants; 
S'il s'agit d'actions, il doit indiquer le capital et les réserves, le détail des concessions ou privilèges accordés à la société et des charges en découlant, la composition du conseil, le dernier bilan et le dernier compte de profits et pertes (ou un état de l'actif et passif si la société n'a pas encore terminé son premier exercice), les 5 derniers dividendes, le détail des droits bénéficiaires en faveur des fondateurs ou d'autres actionnaires, les modalités des dettes hypothécaires et des emprunts. 
La cotation doit être demandée et maintenue pour cinq ans au moins. 
Un prospectus doit être publié pour toute valeur dont la cotation est demandée. La valeur nominale du capital actions ou obligations à introduire ne peut être inférieure à 500.000 francs pour les titres suisses et à 1 million de francs pour les titres étrangers. 
L'introduction à la cote peut avoir lieu au plus tôt trois jours francs après la décision favorable de la commission de bourse et après le jour de publication du prospectus. Une demande de radiation doit être présentée à la commission de bourse au moins trois mois avant le terme, sinon la cotation se trouve renouvelée d'office pour une période d'un an. La commission de bourse peut radier d'office une valeur de la cote si les conditions requises (par exemple service financier sans frais à Bâle) ne se trouvent plus remplies; elle peut suspendre temporairement, sur proposition du comité de la chambre de bourse, ou de son propre chef, la cotation à terme d'une valeur, s'il y a des indices d'une spéculation déloyale ou d'une influence exercée artificiellement sur les cours. 
DROIT DE COTATION. — A Bâle, c'est la loi même sur la bourse qui 
 
LES BOURSES SUISSES 615 
stipule le tarif des droits de cotation. D'après le texte du 28 octobre 1920, modifiant celui du 8 avril 1897, les droits sont fixés comme suit : 
OBLIGATIONS 
Suisse. Étranger 
Premier emprunt 150 fr. 225 fr. 
Tout autre emprunt du même débiteur.. 75 — 150 — 
par an. 
ACTIONS. 
Suisse. 
Capital jusqu'à 5 millions 150 fr. 
— de 5 à 10 millions 225 — 
— au-dessus de 10 millions 300 — 
Étranger 
Capital jusqu'à 2 millions ......... 150 fr. 
— au-dessus de 2 millions 300 — 
par an. 
CHARGES FINANCIÈRES DES MEMBRES DE LA BOURSE. —Les membres concessionnés de la bourse acquittent un droit de patente annuel, qui s'élève à 500 francs au minimum. 
La patente se base sur le montant des affaires en titres conclues sur la place de Bâle et se monte à 500 francs pour les deux premiers millions et à 200 francs pour chaque million ou fraction de million et au delà. La patente doit être payée une année à l'avance; elle est fixée par le département des Finances, sur la base du chiffre des transactions de l'année précédente communiqué par le commissariat de bourse. A cet effet, les membres de la bourse fournissent au commissariat des relevés mensuels globaux de leurs transactions. 
COTATION DES VALEURS. — Les obligations ne se traitent pas par titre, mais en capital, c'est-à-dire en pour cent, intérêts courus non compris dans le cours, et par écart de 0,05 O/O. Pour le chiffrage des intérêts, les mois sont comptés à trente jours et l'année à trois cent soixante jours. Pour les négociations d'obligations, il faut ajouter au cours les intérêts jusqu'au premier jour de livraison (premier jour ouvrable après la conclusion de l'opération). 
Il est d'usage de désigner en capital les rentes traitées en pour cent. 
Les actions se traitent par titre, intérêts compris dans le cours, et se graduent par écart de : 
0 fr. 25 pour les actions dont le cours s'inscrit jusqu'à 200 francs (valeur effective); 
0 fr. 50 pour les actions dont le cours s'inscrit de 201 francs jusqu'à 1.000 francs (valeur effective) ; 
1 franc pour les actions dont le cours s'inscrit au-dessus de 1.000 francs (valeur effeo» tive). 
 
616 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Minimum coté. — La cotation des valeurs négociées au comptant ne peut s'effectuer pour moins de 5.000 francs de capital nominal pour les obligations. 
L'on cote par : 25 actions d'un cours de 10 fr. et au-dessous ; 
5 actions au nominal de 500 fr. ou au-dessous ; 2 actions au nominal de 501 à 2.000 fr. ; 1 action au nominal de 2.001 fr. et au-dessus. Pour les titres émis en valeurs étrangères, le calcul de leurs cours se fait sur la base des changes fixes suivants : 
1 franc français 1 fr. argent suisse. 
1 — belge 1 fr. — — 
1 lire 1 fr. — — 
1 mark allemand 1 fr. 25 — — 
1 couronne autrichienne 1 fr. 05 — — 
1 florin autrichien or 2 fr. 50 — — 
1 livre sterling 25 fr. 25 — — 
1 dollar 5 fr. 20 — — 
1 dollar mexicain 2 fr. 60 — — 
1 florin hollandais. 2 fr. 08 — — 
1 leu roumain 1 fr. — — 
1 peseta 1 fr. — 
1 dollar m/n. (piastre argentine) 2 fr. 20 — — 
Pour les titres émis en d'autres monnaies, ou lorsque les cours de conversion à appliquer diffèrent de ceux qui sont mentionnés cidessus, les changes doivent être fixés lors de l'introduction en bourse des valeurs respectives et mentionnés sur la cote. 
La cote est rédigée par les soins du commissariat de la bourse, composé du commissaire de la bourse ou son remplaçant, plus un secrétaire, fonctionnaires nommés par le Conseil d'État sur la proposition de la commission de la bourse. 
COTE OFFICIELLE DE LA BOURSE. — La cotation officielle des valeurs s'effectue dans la « Cote officielle de là Bourse de Bâle » (OEffentliches Kursblatt der Basler Effektenbörse), qui paraît quotidiennement. 
Sont inscrits sur la cote : 
1° Pour les obligations: 
a. Le nominal du titre ; 
6. La date de remboursement ; 
c. Celle du remboursement anticipé facultatif ; 
d. L'échéance des coupons ; 
e. Le dernier cours pratiqué antérieurement ; 
f. Les cours de l'offre et de la demande au comptant (pour 5.000 francs au minimum) ; 
g. Les cours faits, au comptant et à terme, durant la séance du jour. 
 
LES BOURSES SUISSES 
617 
2° Pour les actions: 
a. Le dividende de l' avant-dernier exercice; 
b. Le dividende du dernier exercice ; 
ç. La date approximative du paiement du coupon 
d. Le capital de la société ; 
e. La valeur nominale de l'action; f. La libération; 
g. Le numéro du dernier coupon payé ; h. Le dernier cours fait antérieurement; 
i. Les cours de l'offre et de la demande (Brief und Geld) au comptant; k. Les cours faits en bourse (au comptant, fin courant, fin prochain; avec prime). Les principaux compartiments de la cote sont les suivants : 
OBLIGATIONS. 
1° Obligations d'États suisses : 
a. Emprunts de la Confédération ; 
b. — cantonaux. 
2° Obligations d'États étrangers. 
3° Obligations municipales : 
a. Suisses ; 
b. Étrangères. 
4° Obligations de chemins de fer : 
a. Suisses ; 
b. Étrangères. 
5° Obligations de banques et trusts financiers : 
a. Suisses ; 
b. Étrangers. 
6° Obligations diverses : 
a. Suisses ; 
b. Étrangères. 
ACTIONS. 
1° Actions de banques et trusts financiers : 
a. Suisses ; 
b. Étrangers. 
2° Actions de chemins de fer : 
a. Suisses ; 
b. Étrangères. 
3° Actions diverses : 
a. Sociétés industrielles bâloises ; 
b. — — suisses; 
c. — — étrangères. 
4° Actions se traitant au comptant seulement : 
a. Banques et trusts suisses ; 
b. Chemins de fer ; 
c. Actions diverses : bâloises, suisses, étrangères, de Cies d'assurances. 
La cote publie également chaque jour les cours des changes (11 h. 15), le taux d'escompte des principaux pays étrangers, les instructions et le calendrier de liquidation ainsi que toutes les communications officielles du commissaire. 
TECHNIQUE DES OPÉRATIONS. — ORDRE DES TRANSACTIONS. — Suivant l'usance actuelle, les transactions à la corbeille, lieu où se traitent les affaires, doivent se pratiquer comme suit : 
A partir de 10 h. 45 : fixation des cours des obligations qui sont 
 
618 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
appelés en suivant l'ordre d'inscription de ces valeurs à la cote (samedi, la séance est avancée d'un quart d'heure) ; 
A partir de 11 h. 15 : transactions en actions au comptant et à terme (ferme et à primes) par appel dans l'ordre de la cote. On peut toujours revenir librement aux valeurs dont la lecture a déjà eu lieu. 
COURS D'OFFRES ET DE DEMANDES. — Les cours d'offres (Brief) et de demandes (Geld) des obligations sont fixés pendant l'appel des valeurs en même temps que les cours effectifs ; les affaires en obligations traitées ensuite figurent entre parenthèses. 
En ce qui concerne les actions, les dernières offres et demandes au comptant (alors même qu'elles sont intervenues postérieurement à l'appel des valeurs) sont déterminantes pour la fixation du cours de l'offre et de la demande. 
POINTAGE DES OPÉRATIONS. — Après la clôture de chaque séance, il est procédé, entre les membres concessionnaires de la Chambre de bourse, au pointage des opérations effectuées. 
Ce pointage est obligatoire. 
Celui qui se soustrait à cette vérification est censé admettre comme exact l'arrêté de bourse que lui fournit sa contre-partie. 
ARRÊTÉS DE BOURSE. — Les parties contractantes doivent établir et se remettre réciproquement, le jour même de l'opération, un arrêté pour chaque opération de bourse. 
LIVRAISON DES TITRES AU COMPTANT. — EXÉCUTION. — La livraison des titres vendus doit avoir lieu au plus tôt le lendemain matin à 9 heures, au plus tard avant la bourse du cinquième jour ouvrable après celui de l'opération. 
Au cas où l'un des contractants ne tient pas ses engagements, l'autre a le droit, en prévenant immédiatement le contractant retardataire par lettre recommandée, d'acheter le jour suivant à la bourse de Bâle les titres non livrés ou de vendre ceux dont il n'a pas été pris livraison. La différence de cours, s'il y en a une, est supportée par la partie en défaut. 
L'attente prolongée de l'acheteur ou du vendeur n'entrave pas l'exercice de ses droits. 
OPÉRATIONS A TERME ET A PRIMES. —Les opérations à terme, fermes et à primes, ne peuvent être traitées et cotées que par quotités de 25 actions et multiples pour les actions au nominal de 500 francs maximum, par coupures de 5 actions et multiples pour les actions d'un capital nominal supérieur à 500 francs. 
L'on peut traiter à terme des obligations par 25.000 francs et multiples. 
 
Î.ES BOURSES SUISSES 619 
Le marché à terme est en outre soumis aux restrictions suivantes : 
1° Ne peuvent être traitées à terme les actions des sociétés dont le capital actions est inférieur à 5 millions de francs ; 
2° L'échéance de l'opération ne doit en aucun cas être fixée au delà de la fin du mois suivant. Lorsqu'il y a des motifs importants, la commission de la bourse peut raccourcir ce terme ou même interdire pour un certain temps les transactions à terme sur telle ou telle valeur; 
3° Les prolongations des affaires à terme (reports) ne sont permises que pour l'espace d'un mois. 
L'acheteur n'est pas en droit d'escompter les titres achetés en liquidation et d'en exiger la livraison avant la fin du mois. 
Réponse des primes. — Au jour fixé (1), l'acheteur doit notifier au vendeur par écrit s'il entend lever ou abandonner sa prime, se déclarer au sujet des « stellages » et de toutes autres opérations à terme (Nochgeschäfle). A défaut de cette déclaration, la prime est considérée comme levée. 
Les opérations pour le mois courant cessent avec la clôture de la séance du jour de la réponse des primes. 
LIQUIDATION. — La liquidation a lieu une fois par mois, et les opérations s'échelonnent comme suit : 
1. Quatrième jour ouvrable avant la fin du mois : réponse des primes. 
2. Troisième jour ouvrable avant la fin du mois : 
a. Pointage des feuilles de liquidation à 9 h. 30 au local de 
la bourse ; 
b. Remise des feuilles de liquidation à la Caisse de liquidation 
liquidation 16 heures au plus tard. 
3. Deuxième jour ouvrable avant la fin du mois : 
a. Livraison des titres à la caisse de liquidation jusqu'à 
12 heures au plus tard 
b. Paiements à la caisse de liquidation par les maisons 
débitrices jusqu'à 16 heures. 
4. Dernier jour ouvrable du mois : 
a. Livraison des titres par la caisse de liquidation ; 
b. Paiement par ladite caisse aux maisons créancières. 
TRIBUNAL DE BOURSE. — Les contestations qui pourraient résulter des opérations de bourse sont jugées sans appel par un tribunal 
(1) Le calendrier de liquidation est établi par le comité de la chambre de bourse au mois d'octobre pour l'année suivante. 
 
620 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
arbitral permanent de la bourse composé d'un tiers-arbitre (président), de son substitut, de deux arbitres et de deux remplaçants. 
Les contestations de moindre importance peuvent être tranchées par le commissaire. Elles ne sont portées devant le tribunal de la bourse que sur la demande du commissaire ou de l'une ou l'autre partie intéressée. Le tribunal doit statuer au plus vite, si possible avant la prochaine séance de bourse. Les deux arbitres et leurs remplaçants sont nommés par la chambre de bourse, le président et son substitut par la commission de bourse, chacun pour la durée d'un an. 
COURTAGES. —Obligations et rentes. —1/4 0/0 calculé sur la valeur effective plus intérêts courus, si les cours dépassent le pair. 
1/4 0/0 calculé sur la valeur nominale, si le cours plus intérêts courus est inférieur au pair. 
1/4 0/0 calculé sur la moitié de la valeur nominale, si le cours est inférieur à 50 0/0 du pair. 
Actions, bons de jouissance, droits. — 1/4 0/0 calculé sur la valeur effective, avec un minimum de : 
0 fr. 25 par titre lorsque le cours est inférieur à 50 francs. 
0 fr. 50 — côté de 50 francs à 100 francs inclusivement. 
1 franc — lorsque le cours dépasse 100 francs et jusqu'à 300 francs inclusivement:
1 fr. 25 par titre, lorsque le cours dépasse 300 francs. Le courtage se prélève auss sur le montant non versé des actions. 
DROIT DE TIMBRE SUR TITRES NÉGOCIÉS (lois du 22 décembre 1927). Le droit est fixé : 
a. Pour la négociation de titres suisses, à 0,3 0/00 de la contre-valeur. 
b. Pour la négociation de titres étrangers, à 1 0/00 de la contre-valeur. Le droit est par moitié à la charge des contractants. 
Dans le cas d'opérations de report et d'avances contre nantissement réglées en liquidation de bourse, le droit doit être acquité de nouveau. 
Ajoutons qu'en vertu des lois susvisées la Confédération perçoit également certains droits de timbre à l'émission des titres, ainsi que sur les coupons. 
CONCLUSION 
Comme on l'a vu plus haut, c'est en 1876 que les banques bâloises ont pris en mains les destinées de la bourse. Alors qu'à Genève, et en France particulièrement, se développait le système des intermédiaires, à Bâle la bourse restait sous le contrôle direct des banques et banquiers. Son expansion a donc marché de pair avec celle des grandes 
 
LES BOURSES SUISSES 
621 
banques. Légalement, on a vu que, depuis 1897, la bourse se trouve sous la surveillance de l'État, et si la loi de 1897 prévoit encore là profession de courtier en bourse, ce sont les maisons de banque qui en réalité effectuent les opérations. 
La loi, les règlements et usances ont joui, depuis 1876, d'une grande stabilité, ce qui a favorisé l'existence de la bourse. C'est, naturellement comme pour les autres bourses suisses, la situation économique de la Confédération qui trace la ligne de conduite de la Bourse de Bâle, que modifient également les événements politiques, les questions monétaires, les changes, etc.. La Bourse de Bâle a heureusement traversé la période de la guerre mondiale sans trop de pertes. Le début des hostilités ne l'a, en effet, pas surprise avec un faix trop lourd de positions spéculatives, et les liquidations de juillet et d'août 1914 se sont effectuées, la première à la date normale et la seconde en novembre de la même année. La crise des changes et le bouleversement économique d'après guerre ont, comme ailleurs, influencé fortement le marché. 
L'abondance des disponibilités monétaires contribua au relèvement rapide des bas cours des titres atteints pendant la crise économique de 1920. Le compartiment industriel suisse fut le premier à bénéficier de cette reprise. A partir de 1924, l'optimisme étant devenu général, une période de hausse constante s'en est suivi, et les cours ont été portés à des niveaux qui ne répondaient plus, dans la plupart des cas, aux rendements effectifs. Mais, depuis 1929, un rajustement s'effectue, sans que l'on ait eu cependant à noter, à Bâle, de difficultés boursières. 
Le tableau ci-après fait voir qu'en juin 1914 les valeurs étrangères figurant à la Bourse de Bâle constituaient le 29,1 0/0 des titres cotés. Actuellement elles ne représentent plus que le 20,8 0/0. 
Nombre de valeurs inscrites à la cote. 
S : valeurs suisses. JUIN FIN FIN JUIN 
E : — étrangères. 
1914 1918 1926 1929 
S. E. S. E. S. E. S. E. 
Titres cotés à Bâle: 
Obligations 311 103 363 99 430 79 419 96 
Actions 67 52 71 48 78 43 98 40 
Total 378 155 434 147 508 122 517 136 
La Bourse de Bâle est en Suisse la bourse qui possède le plus grand nombre de litres inscrits, et la plus forte proportion de titres à revenu fixe. 
Le montant de capital versé, coté au 31 juillet 1929 à la Bourse de Bâle, était d'environ 10.300 millions de francs suisses (contre 7.500 mil
 
622 
ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
lions de francs suisses environ à la fin de 1913). Au 31 juillet 1929, ce capital se répartissait comme suit : 
SOCIÉTÉS SUISSES étrangères TOTAL 
En millions des francs. 
Banques... 831.000 419.419 1.250.419 
Holding Companies 604.182 1.190.982 1.795.164 
Entreprises de transport 121.671 5.504.090 5.625.761 
Entreprises industrielles et d'électricité .. 427.800 1.214.938 1.642.738 
Assurances 13.000 » 13.000 
Divers 3.220 » 3.220 
Total 2.000.873 8.329.429 10.330.302 
Depuis la fin de 1913, le capital de sociétés suisses cotées à la Bourse de Bâle a plus que doublé, et celui de sociétés étrangères a augmenté d'environ 1.700 millions de francs. 
En ce qui concerne les valeurs étrangères cotées à la Bourse de Bâle, il ne faut pas perdre de vue, quand on considère le montant très considérable de capital coté, que, dans le cas d'un certain nombre de ces sociétés, leur principal marché est à l'étranger et que le montant de capital traité ici ne représente en somme qu'une fraction du total C'est en particulier le cas des valeurs de chemins de fer. 
La répartition par pays s'est passablement modifiée depuis la fin de 1913, ainsi qu'on pourra le constater d'après le tableau comparatif suivant : 
NOMBRE DES SOCIÉTÉS ÉTRANGÈRES CAPITAL COTÉ 
dont les actions sont cotées à Bâle au 31 juillet 1929 
_-— — (en millions 
de francs) 31 décembre 1913 31 juillet 1929 
Allemagne (1913 sans l'Alsace-Lorraine) 
l'Alsace-Lorraine) 4 308.643 
Alsace-Lorraine 7 5 63.813 
France (1929 sans l'Alsace-Lorraine). 8 6 90.763 
Italie 9 6 400.973 
Autriche ... 4 2 69.279 
Belgique 3 3 1.508.258 
Hollande 1 1.030.192 
Suède 2 326.388 
Espagne. 1 2 310.000 
États-Unis d'Amérique 2 2 3.141.673 
Amérique Centrale et du Sud 1 3 923.413 
Divers 6 4 156.034 
47 40 8.329.429 
Des 47 sociétés étrangères cotées à Bâle à fin 1913, 34 avaient leur siège social en Allemagne (Alsace-Lorraine comprise), France, Italie 
 
LES BOURSES SUISSES 
623 
et Autriche, tandis que, des 40 sociétés étrangères dont les actions sont actuellement cotées à la Bourse de Bâle, 23 seulement ont leur siège dans l'un ou l'autre dés quatre pays susdits. La division des risques, si l'on peut ainsi dire, est donc plus grande qu'avant la guerre. 
Vu le grand nombre de mêmes titres cotés à Bâle et sur d'autres marchés internationaux, la Bourse de Bâle fournit donc largement l'occasion d'opérations d'arbitrage. Voici une liste des valeurs principales de cette catégorie : 
ACTIONS COTÉES A L'ÉTRANGER A : 
Banca Commerciale Italiana.. Florence, Gênes, Milan, Naples, Rome, 
Turin, etc.. 
Credito Italiano.... Florence, Gênes, Milan, Naples, Rome, 
Turin, etc.. 
Wiener Bank-Verein Berlin, Budapest, Francfort-sur-Ie-Mem, 
Londres, Prague, Vienne. 
Banque d'Alsace et de Lorraine Nancy, Strasbourg. 
Société Internationale, pour Entreprises Amsterdam, Berlin, Francfort-sur-le-Mein, 
chimiques S. A Rotterdam. 
Kreuger and Toll Amsterdam, Londres, Paris, Stockholm. 
Compania Hispano-Americana de ElecAmsterdam, Barcelone, Berlin, Bilbao, tricidad Bruxelles, Francfort-sur-le-Mein, Londres, Luxembourg, Madrid, New-York, Paris. 
Royal Dutch Ce Amsterdam, Anvers, Bruxelles, Londres, 
New-York, Paris, Rotterdam. General Mining et Finance Corporation... Londres, Nottingham, Paris. • 
Union Corporation Ltd Glasgow, Londres, Manchester, Paris. 
Compagnie d'Exploitation des Chemins de Berlin, Bruxelles, Constantinople, Francfer Orientaux fort-sur-le-Mein, Paris, Vienne. 
Société Nationale des Chemins de fer belges. Amsterdam, Bruxelles, Londres. Allgemeine Electrizitats-Gesellschaft, Berlin Berlin Francfort-sur-le-Mein, Hambourg. 
J. P. Bemberg, Barmen Amsterdam, Berlin, Francfort-sur-le-Mein. 
Vereinigte Glanzstofï-Fabriken, Elberfeld.. Amsterdam, Berlin, Francfort-sur-le-Mein, 
Londres. 
S. A. Elettricità Alta Ttalia Milan, Turin. 
Société Adriatica di Eletlricità Gênes, Milan, Venise. 
Electricité de Strasbourg, S. A Paris, Nancy, Strasbourg. 
S. A. de Filatures de Schappe .......... Lyon, Paris. 
Svenska Taendsticks Aktiebolaget (ComAmsterdam,. Berlin, Francfort-sur-le-Mein, 
pagnie Suédoise des Allumettes) Hambourg, Londres, Paris, Stockholm. 
Étoile roumaine S. A. pour l'Industrie du Pétrole (Steaua Romana) Amsterdam, Bucarest, Paris. 
Le montant des affaires traitées à la Bourse de Bâle, en 1928, a été environ huit fois et demie celui de la première année de paix (1919). L'essor de la Bourse de Bâle pendant la première décade après la guerre est ainsi extraordinaire. Il est une preuve manifeste de l'importance croissante de Bâle, comme place de banque, et du développement constant des ramifications internationales de sa bourse. 
 
624 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
III. — LA BOURSE DE ZURICH 1. — Historique. 
Les origines de la Bourse des valeurs de Zurich remontent au XVIIIe siècle, époque à laquelle s'est produit un profond revirement économique, que l'on peut qualifier de révolution industrielle. Souà l'influence de la concurrence anglaise, une transformation totale de la production industrielle suisse s'est alors opérée. L'industrie métallurgique s'efforça d'obtenir de meilleures voies de communication, et, parallèlement, l'on chercha à couvrir les besoins de capitaux devenus de plus en plus intenses. De cette manière, se forma comme centre bancaire et boursier, au coeur industriel de la Suisse orientale, la place de Zurich. Il existait déjà à cette époque des courtiers qui s'occupaient de la vente et de l'achat de valeurs. Leurs droits et obligations étaient déterminés par un règlement daté de 1744 et plus tard remplacé par une nouvelle ordonnance établie vers l'époque de la Révolution française. Cette dernière ordonnance resta en vigueur jusqu'en 1835, date à laquelle elle fit place à un arrêté. 
Bien que les origines du marché des valeurs remontent à une époque antéiieure, la constitution de la Bourse de Zurich, la plus jeune mais non certes la moins importante des trois principales bourses suisses, se place en 1877. Les intermédiaires qui s'occupaient du commerce des litres se sont groupés cette année-là pour former un organe collectif sous la désignation Effektenbörsenverein Zurich (Association de la Bourse des valeurs, Zurich). La Bourse de Zurich d'alors, de même que ses soeurs de Genève et Bâle, n'était soumise à aucun contrôle de la part de l'État et jouissait d'une autonomie complète. 
La première manifestation législative en matière de bourse date du 2 décembre 1883 : la loi concernant la profession de courtier en titres et d'agent de change institua la représentation de l'État par un commissaire de bourse et amena l'Association de la bourse à demander sa collaboration pour l'établissement de nouvelles prescriptions dans le domaine de la bourse. 
Les milieux boursiers s'élevèrent contre l'application de cette loi, qui devait entier en vigueur le 1er janvier 1884, et prononcèrent la suspension des séances de bourse, de même que la dissolution de l'association, qui comprenait alors dix-sept membres. C'est seulement quatre mois plus tard que la bourse s'ouvrit à nouveau, soumise pour la première fois à la surveillance des autorités et reconstituée par les membres de l'Association de la bourse. La loi de 1883 a été, après quelques modifications, remplacée par celle du 22 décembre 1912 intitulée Gesetz Betr. den gewerbemässigen Verkehr mit Wertpa
 
LES BOURSES SUISSES 625 
pieren vom 22. Dezember 1912. Cette loi est actuellement encore en vigueur, mais sa revision est attendue prochainement. 
La loi accorde à l'Association de la bourse une grande indépendance ; mais, néanmoins, l'Association est tenue de soumettre à l'approbation des autorités les règlements établis relativement à son administration propre et au but poursuivi. Les statuts concernant l'admission des valeurs à la cote, les usances et règlements de la bourse en vigueur à l'heure présente sont datés du 23 mai 1913 et seront également soumis à une revision, qui interviendra en même temps que celle de la loi du 22 décembre 1912, dont on vient de parler. 
2. — Organisation actuelle. 
Depuis l'établissement de la loi sur la bourse de 1883, la Bourse de Zurich se trouve sous la surveillance des autorités cantonales. Pour pouvoir exercer la profession d'agent de change, il y a lieu d'obtenir une autorisation préalable du département de l'Économie publique. Les agents de change forment tous ensemble, de par la loi, l'Association de la Bourse des valeurs, ce' qui, comparativement à l'organisation de la Bourse deBâle, leur assure une certaine autonomie. L'Association de la Bourse établit les règlements de la bourse, fixe les conditions dans lesquelles se pratiquent les opérations de bourse et détermine les modalités concernant l'admission des valeurs à la cote, qui doivent être également soumises à l'approbation des autorités respectives. Les organes de l'Association sont l'assemblée générale, le comité qui est chargé du règlement des affaires courantes, un contrôleur (membre chargé du contrôle des listes de cours établies par le commissaire de la bourse) et les commissaires-vérificateurs des comptes. 
Le contrôle de l'État est exercé, d'une part, par le département de l'Économie publique, qui est l'autorité compétente suprême, et, d'autre part, par le commissaire de la bourse, qui s'occupe du contrôle immédiat, de même que la commission de la bourse nommée par le Conseil d'État. 
Aux séances de bourse peuvent assister, à part les membres de l'Association et leurs représentants légaux, d'autres personnes qui sont tenues d'acquitter une carte d'entrée. L'entrée de la bourse est cependant interdite aux personnes ayant subi une condamnation pour un délit grave, aux faillis et aux personnes ne jouissant pas de leurs droits civiques. 
INTERMÉDIAIRES. — En garantie de sa gestion, chaque agent doit fournir, à côté du cautionnement de 30.000 francs suisses versés à la direction des Finances, un cautionnement supplémentaire de 100.000 francs suisses versés à l'Association même. Seuls les membres 
T. v. — 40 
 
626 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
de l'Association de la Bourse peuvent revendiquer des droits sur le cautionnement détenu par l'Association. 
De même que la plupart des bourses, Zurich a un tribunal d'arbitrage, dont les membres sont nommés chaque année par l'assemblée générale. II se compose de deux membres du Tribunal cantonal zurichois et de six membres de l'Association. Ce tribunal d'arbitrage s'occupe de liquider toutes les contestations entre les membres, relativement aux transactions effectuées. 
COTATION OFFICIELLE DES VALEURS. — L'admission des valeurs à la cote de la Bourse de Zurich est du ressort du comité de la bourse. Là direction du département de l'Économie publique fonctionne comme juridiction de recours et peut, en outre, mettre son veto à une décision du comité de la bourse. L'admission d'une valeur à la Bourse de Zurich ne présente pas de difficultés spéciales. De même, Zurich ne fait presque aucune différence entre les valeurs suisses ou étrangères. 
L'admission de valeurs est soumise aux conditions suivantes : 
a. Le montant total des obligations ou actions doit s'élever au minimum à 500.000 francs (nominal) pour les valeurs suisses et à 1.000.000 de francs pour les valeurs étrangères. 
6. Si l'admission d'obligations de sociétés anonymes dont le montant total est supérieur à 500.000 francs, mais inférieur à 1.000.000 de francs, est demandée, le capital-actions devra s'élever au moins à un montant égal ou être représenté par des bulletins d'engagement. Si la dette obligataire atteint 1.000.000 de francs ou davantage, un capital actions de 1.000.000 de francs est suffisant, 
c. Les actions et obligations de sociétés dont le capital actions est inférieur à 1.000.000 de francs ne sont admises qu'au marché au comptant et seront mentionnées séparément dans la cote. Des opérations à terme ne doivent être conclues que pour des valeurs dont la société a un capital actions de 1.000.000 de francs au moins. 
d. L'admission de titres suisses et étrangers est aussi subordonnée aux conditions suivantes : 
1. Pour toutes les introductions en bourse d'actions ou d'obligations, un prospectus y relatif devra être publié chaque fois dans un Journal de Zurich, prospectus qui devra être signé par une banque de la place, membre et concessionnaire de la bourse. 
2. Les intérêts et dividendes, de même que les titres remboursables, doivent être payables sans frais sur la place de Zurich, et les publications y relatives doivent être faites au moins dans un journal de la place. 
3. L'échange de certificats provisoires contre les titres définitifs et le renouvellement de feuilles de coupons doivent pouvoir s'opérer sans frais sur la place. 
4. Les versements sur actions doivent pouvoir s'effectuer sans frais à Zurich. 
 
LES BOURSES SUISSES 627 
5. Les droits de souscriptions aux nouvelles actions doivent pouvoir s'exercer également sans frais à Zurich. 
6. La société dont l'admission des titres est demandée doit publier annuellement un rapport renfermant les comptes et bilan de l'exercice. 
7. Pour les titres admis à la cote, un droit de cotation devra être acquitté chaque année auprès de la direction des finances du canton de Zurich. 
Les obligations sont cotées en pour cent de leur valeur nominale, et le cours s'entend intérêt couru non compris. L'intérêt est décompté séparément, valeur lendemain de l'opération. Les actions se' cotent par titre. Les transactions s'effectuent au cours fixé sans décompte d'intérêt ou de dividende d'aucune sorte. 
Les droits pour la cotation des valeurs à la Bourse de Zurich s'élèvent annuellement à : 
I. — OBLIGATIONS. 
a. Du canton de Zurich Sans frais. 
b. Des communes zurichoises 80 f. s. 
c. Autres obligations suisses 160 — 
d. Obligations étrangères 300 — 
II. — ACTIONS. 
_ ... , .. , . Suisses. Etrangères. 
a. Sociétés avec un capital-actions, jusques et y — — 
compris 5 millions de francs 200 f. s. 300 f. s. 
b. 5 à 10 millions de francs 300 — 400 — 
c. Plus de 10 millions de francs 400 — 500 — 
TECHNIQUE DES OPÉRATIONS. — Les séances de la Bourse de Zurich ont lieu tous les jours ouvrables (exeption faite pour certaines veilles de fêtes) de 10 h. 45 à 13 heures et le samedi de 10 h. 30 à 12 h. 15. L'ouverture et la clôture des séances sont annoncées à son de cloche. 
Dès que l'ouverture de la séance a été annoncée, le greffier procède à l'appel des valeurs (obligations et actions) dans l'ordre de la cote officielle et prend note des cours d'offre et de demande. Il ne peut être effectué aucune transaction tant que le titre n'a pas été annoncé; par contre, après la lecture, n'importe quelle obligation ou action peut être traitée jusqu'à la clôture de la bourse. 
Pour les obligations libellées en monnaie étrangère, un cours fixe de change est déterminé d'avance. 
Le cours indiqué à la cote, tant pour les obligations que pour les actions, correspond généralement à une transaction d'une valeur nominale de 5.000 francs ou 10 actions, exception faite de quelques titres. Les actions d'une valeur de 50 francs et au-dessous se traitent par 25 titres. 
Les opérations s'effectuent au comptant ou à terme. A partir du 15 de chaque mois, les opérations peuvent être traitées valeur liquidation du mois suivant. Les opérations à prime peuvent être conclue à 
 
628 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
partir du jour de la réponse des primes valeur liquidation ou deuxième mois suivant. 
Les transactions hors cote s'effectuent librement et sans aucun contrôle avant ou après les heures officielles de bourse, sans cependant qu'un horaire spécial leur soit affecté. Les transactions en valeurs non cotées officiellement ont lieu généralement avant l'ouverture officielle de la bourse. 
La livraison des titres pour les affaires au comptant doit s'effectuer au plus tard dans les cinq jours ouvrables qui suivent la conclusion de l'opération. 
La livraison des titres pour les opérations à terme doit se faire le jour du versement, généralement l' avant-dernier jour ouvrable, alors que la réception des titres a lieu avec le paiement le dernier jour du mois. Un tableau renfermant pour chaque mois les dates de la réponse des primes, la livraison des titres et versements, la réception des titres et paiements, est établi par avance chaque année. 
Les ordres donnés sans indication de validité expirent à la fin de chaque mois, sauf révocation antérieure. A partir du 26 environ de chaque mois, les ordres sont conservés valables fin du mois suivant. Les ordres donnés «au mieux» sont exécutés soit au comptant, soit à terme, selon les conditions, mais généralement au comptant, sauf indication, spéciale. Les obligations ne se traitent qu'au marché au comptant. 
3. — Fiscalité, impôts, taxes. 
En Suisse, au point de vue fiscal, il y a lieu de différencier les taxes qui sont prélevées par la Confédération et celles des différents cantons. Ces derniers sont à cet égard souverains, pour autant que la Confédération n'a pas accaparé certains domaines, tels que, par exemple, timbre sur titres, impôts sur les coupons, etc. 
A. — IMPÔTS FÉDÉRAUX. 
I. Droits de timbre sur titres (loi fédérale sur les droits de timbre du 4 octobre 1917 modifiée par celles des 22 décembre 1927 et 11 juin 1928). — Il est prélevé un droit de timbre fédéral sur les actions, bons de jouissance, parts de capital social, etc., de même que sur les obligations au moment de l'émission. Il s'élève à 1,8 0/0 pour la première catégorie de titres, de 1,2 0/0 à 1,8 0/0 en général pour les obligations et à 3 0/0 pour les obligations à prime. Pour les actions, le droit de timbre peut être acquitté par la société même, alors que, pour les obligations, la moitié au moins doit être supportée par le premier souscripteur. 
Pour les titres étrangers, ce droit se monte à 1,8 0/0 pour les actions, etc., à 1,2 0/0 pour les obligations et à 3 0/0 pour les obliga
 
LES BOURSES SUISSES 629 
tions à prime. Le droit doit être payé par celui qui émet les titres sur le marché suisse. 
IL Droits de timbre sur titres négociés (mêmes lois que ci-dessus). — En cas de changement de propriété de titres, à titre onéreux, vente ou achat de titres, les opérations sont soumises à un droit de timbre de négociation de 3/10 0/00 pour les titres suisses et de 1 0/00 pour les titres étrangers. Ce droit de timbre est par moitié à la charge des deux contractants. 
Si l'opération est effectuée à l'étranger et que l'un des contractants réside en Suisse, il n'est dû que la moitié du timbre. 
III. Droits de timbre sur les coupons (loi fédérale du 25 juin 1921 modifiée par celle du 22 décembre 1927). — Le droit de timbre est fixé à 3 0/0 sur les coupons d'actions, de bons de jouissance, etc., suisses et étrangers, à 2 0/0 sur les coupons d'obligations suisses et étrangères et à 6 0/0 de la prime sur les obligations à prime suisses et étrangères sorties au tirage avec prime. 
Le droit sur les coupons de titres suisses est payé par le débiteur du coupon. Il retient le droit de timbre sur le montant qu'il verse en paiement du coupon. 
Les coupons de titres étrangers sont soumis au droit de timbre lorsque les titres ont été, après l'entrée en vigueur de ladite loi : 
a. Soit répandus en Suisse par voie de souscription publique ou d'offre adressée à un cercle de personnes d'une certaine étendue; 
b. Soit admis à la cote d'une bourse suisse. 
Pour les titres étrangers, l'administration fédérale des contributions peut autoriser le contribuable à acquitter le droit de timbre sur coupons en une seule fois et globalement. 
Le droit de timbre n'est pas perçu sur les coupons des obligations d'emprunts et des bons de caisse émis avant l'entrée en vigueur de la loi y relative, par la Confédération suisse, par les chemins de fer fédéraux et par les cantons avec la garantie de l'exemption d'impôt. 
B. — TAXES CANTONALES. 
Les agents de bourse ont à acquitter envers le fisc cantonal une taxe annuelle basée sur le montant du chiffre d'affaires en bourse établi d'après le registre du timbre fédéral de négociation. Cette taxe s'élève à 100 francs pour chaque million de francs d'affaires, avec minimum de 1.000 francs. 
4. — Rôle des banques au point de vue boursier. 
Dès qu'une maison obtient des autorités la concession de la qualité d'agent de change, elle devient membre de l'Association de la Bourse. 
 
630 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Les grands établissements financiers sont également représentés à la corbeille, alors qu'à Genève, par exemple, les sociétés anonymes ne peuvent devenir membres de la Société des agents de change. Bien que les grandes banques jouent un rôle de premier plan dans l'activité de la Bourse de Zurich, les conditions pour les banques privées et les agents de change sont loin d'être défavorables. Actuellement, 34 établissements et maisons de banque sont représentés à la corbeille, parmi lesquels toutes les grandes banques établies sur la place, et 36 maisons sont concessionnaires pour les transactions en valeurs hors bourse. 
5. — Particularités de la bourse. 
Par suite du développement relativement récent des bourses suisses5 leur organisation a été établie d'après les systèmes utilisés dans les pays voisins. Des relations étroites ayant été nouées par Genève avec la France vu leur voisinage immédiat, la Bourse de Genève a été organisée dans une certaine mesure d'après le Parquet de Paris. En outre, les usances en vigueur à Londres ont exercé sur cette bourse une certaine influence. Quant à la Bourse de Zurich, elle a été constituée sur la même base que celle de Genève, mais les dispositions concernant la participation des autorités ont été inspirées, dans une mesure assez sensible, de la législation allemande en matière de bourse. 
SES SPÉCIALITÉS. — Le marché des obligations se développe en général d'une manière assez calme. Par contre, le marché des actions présente, selon les dispositions des bourses étrangères, une activité assez intense. Les principales vedettes de la cote sont les valeurs internationales, telles que les Kreuger et Toll, Allumettes, Royal Dutch et Hispano-Americana, et les valeurs nationales favorites sont spécialement les Nestlé, Banque pour Entreprises Electriques, MotorColombus, Lonza, etc. Pour la plupart de ces valeurs, on constate que la majorité des opérations s'effectuent à terme. Les actions de banques suisses ont un marché assez régulier, dont le principal animateur est le public de placement. 
INTÉRÊT AU POINT DE VUE NATIONAL. — Bien que Zurich soit la plus jeune des trois principales bourses suisses, elle a promptement atteint un haut niveau d'activité. Le chiffre d'affaires de toutes les valeurs officiellement cotées s'est augmenté d'une manière sensible dans le cours de ces dernières années. A titre d'exemple, indiquons que* durant la période de hausse de 1927, il a atteint 9.000.000.000 de francs suisses. Ces chiffres peuvent paraître modestes en comparaison de ceux des grandes bourses de Londres, Paris, Berlin ou New-York : dans l'ensemble de l'économie suisse, ils correspondent cependant à un volume d'affaires très intéressant. 
 
LES BOURSES SUISSES 631 
INTÉRÊT AU POINT DE VUE INTERNATIONAL. — L'importance de la place de Zurich au point de vue financier est, de même que celle du capitalisme suisse, reconnue bien au delà des frontières. Zurich peut être considérée, à juste titre, comme un membre actif de l'organisme financier international. Les principaux animateurs du trafic financier sont, à côté de quelques banques privées importantes, les grands établissements. Les trusts se' sont donné comme principal but le financement des entreprises étrangères, spécialement dans le domaine de l'électricité et des transports, lorsque ces entreprises présentent des débouchés pour l'industrie suisse. Non seulement par voie indirecte, mais aussi par voie directe, les capitaux suisses se sont intéressés aux besoins financiers des industries et des gouvernements étrangers et se sont investis en emprunts internationaux. 
Avec le retour, dans les années d'après guerre, d'une conjoncture plus stable et avec les progrès réalisés dans le domaine politique européen., l'occasion a été donnée à la Suisse, en compétition avec la Hollande, d'une part, et New-York, de l'autre, de s'intéresser activement à rechange des capitaux internationaux. Zurich, spécialement, y a pris une part très notable en assumant la direction des grandes opérations financières. Le premier emprunt international émis en Suisse après la guerre a été celui de la Ville d'Amsterdam 6 0/0 1920. A cette émission en ont succédé d'autres, parmi lesquelles nous citerons celles de tranches des importants emprunts de stabilisation et des emprunts des grandes compagnies de chemins de fer français. 
Le développement de la place de Zurich et l'importance qu'elle s'est acquise, au cours de la dernière décade spécialement, trouvent une de leurs raisons d'être dans la politique neutre que la Suisse a toujours observée, principalement depuis le Congrès de Vienne. 
Le choix de la Suisse pour abriter la Banque des Règlements internationaux est une des preuves tangibles de la haute considération dont elle jouit universellement au point de vue financier. 
 
CHAPITRE XI 
LES BOURSES SCANDINAVES 
Au point de vue économique, la Scandinavie présente une certaine homogénéité, en dépit de l'absence, de toute unité politique, et même d'étroite collaboration, entre les quatre États de l'Europe du Nord, les royaumes de Suède, Norvège, Danemark, et la république de Finlande. Certains aspects de la vie industrielle, certaines affinités psychologiques, divers problèmes, tendances et intérêts communs les apparentent, malgré les oppositions politiques, économiques et sociales. Forêts, houille blanche, agriculture, élevage, minerais,pêche,industries extractives et de transformation constituent les principales ressources économiques de ces pays, qui appliquent tous leurs efforts à la mise en valeur productive des richesses nationales. 
Le chiffre de la population est relativement peu élevé par rapport à l'étendue du territoire, le climat ingrat. Cependant l'énergie, la persévérance, les aptitudes de l'homme du Nord et les eaux du GulfStream ont permis d'obtenir, à une latitude qui est celle du Groenland, des résultats souvent fort remarquables. 
POPULATION COMMUNICATIONS 
SUPERen kilomètres. DEVISE ET PARITÉ 
en kilm 2 Totale Par, Chemins de fer Télégraphe avec le dollar 
Suède 448.438 6.120.080 14,9 16.722 76.567 Couronne 0,268 
Danemark 44.326 3.457.390 80, 5.243 13.658 — 0,268 
Norvège 323.793 2.797.827 8,6 3.456 16.572 — 0,268 
Finlande 388.279 3.582.406 10,4 5.092 10.377 Mark 0,025.185 
En plus de leur activité industrielle, sociale et technique, les pays du Nord témoignent d'un même esprit de cosmopolitisme et d'une remarquable facilité de déplacement. L'activité des bourses Scandinaves permet de suivre un des aspects de leur évolution. Pour être d'un volume absolu moins important que celui des grands centres 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 633 
mondiaux, cette activité n'en reste pas moins utile à observer, et les indications qu'elle donne sur la situation du marché intérieur ne sont point à négliger. Aussi est-il bon d'en connaître le mécanisme, étant donnés, surtout, l'importance et le rôle économique de certaines indus tries Scandinaves, qui dépassent largement les cadres de leurs frontières nationales. 
I. — SUÈDE 
La situation prépondérante, par rapport aux autres bourses Scandinaves, du marché des valeurs de Stockholm s'explique du fait des avantages de la situation industrielle du royaume et des garanties de sécurité offertes par ses institutions financières. Au point de vue de l'importance des transactions, la Bourse de Stokholm ne pourrait, évidemment, soutenir la comparaison avec les grands marchés internationaux, mais la qualité des valeurs traitées en fait un centre d'activité très sain. D'autre part, le mécanisme technique des transactions présente, par lui-même, un intérêt évident et peut être avantageusement comparé à celui des grandes bourses modernes les plus perfectionnées. Un bref aperçu économique et une description sommaire du marché permettront de s'en convaincre. 
Aperçu économique. 
Le développement de l'industrie suédoise remonte à un demi-siècle environ. II a été particulièrement rapide dans le courant des trente dernières années. La production industrielle du royaume est, pour une très large part, destinée à l'exportation. Les machines électromécaniques, le minerai de fer, la cellulose, le bois, les allumettes, le papier en sont les principaux objets. Certaines caractéristiques essentielles marquent l'activité économique de la Suède d'une empreinte particulière. Ce sont la stabilité de la production et des entreprises, la concentration des industries et des capitaux, enfin le caractère international de leur expansion et de leur activité. 
La stabilité de l'industrie suédoise provient du fait que peu d'entreprises nouvelles ont été créées dans le courant des dernières années. La plupart ont plus de vingt ans d'existence. Les difficultés de l'époque moderne rendent très difficile, sinon impossible, la création de toutes pièces d'une organisation industrielle de quelque importance. Les sociétés appelées à exploiter des inventions modernes préfèrent s'affilier à des compagnies anciennes, plus à même de se procurer l'outillage et les capitaux nécessaires. 
La concentration se manifeste par la disparition progressive des petites unités. De nombreuses branches de l'industrie suédoise sont représentées par une seule et unique société, résultant de fusions anté
 
634 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
rieures. Si l'on consulte la cote de la Bourse de Stockholm, on observe que la valeur boursière moyenne des principales industries suédoises est de 30 millions de dollars. Chiffre symptomatique. Cette tendance s'observe également dans le domaine financier. Les banques ont atteint un degré de concentration très élevé. 
Le caractère international de l'industrie suédoise en est, peut-être, le trait le plus saillant. Il est particulièrement accusé dans les industries de transformation, où le facteur technique joue un rôle primordial : outillage électro-mécanique, téléphones, roulements à billes, allumettes. Les entreprises réunies par le groupe Kreuger, qui présente le caractère d'un organisme de financement international et d'un konzern, en sont le type le plus représentatif et aussi, peut-être, l'un des plus accomplis. L'élévation des barrières douanières a contribué au développement de cette tendance. En effet, la haute qualité de certains produits suédois détermine, de la part de l'étranger, des commandes considérables. Or, si la Suède est un des rares pays qui n'aient point, depuis la guerre, élevé ses tarifs douaniers, l'augmentation des droits de douane dans les autres contrées rend les importations de plus en plus onéreuses. De ce fait, les principales industries suédoises d'exportation ont été naturellement amenées à installer des usines à l'étranger. On observe cette tendance dans d'autres pays également: aux États-Unis, pour l'industrie automobile; en France, pour celle des pneumatiques. Il serait facile de citer d'autres exemples. 
Les méthodes coopératives sont beaucoup moins appréciées en Suède qu'au Danemark et en Finlande, ce qui n'entrave en aucune manière le développement économique du pays. 
INDUSTRIE. — La métallurgie, la sylviculture, l'énergie électrique et les industrie dérivées constituent les principales ressources économiques de la Suède. 
L''industrie mécanique est certainement l'une des plus importantes et aussi l'une des plus appréciées sur les grands marchés internationaux. Ceci tient à la qualité exceptionnelle du minerai de fer, aux procédés spéciaux de la métallurgie suédoise, enfin aux méthodes perfectionnées obtenues grâce aux recherches scientifiques et techniques. Matériel d'électricité, téléphones, instruments de laiterie, séparateurs industriels, trayeuses, barattes, machines-outils, instruments de précision, ou aratoires, sont tous d'une très haute qualité. L'écrémeuse centrifuge, inventée en 1877 par de Laval, descendant de calvinistes français immigrés à la suite de la révocation de l'Édit de Nantes, est universellement connue, de même que le roulement à billes, inventé par l'ingénieur Sven Wingquist, les phares Dalen, et bien d'autres inventions mécaniques. 
Les célèbres minerais de Grängesberg, au nord de la Suède, sont, contrairement à ce que l'on observe dans la plupart des pays, en très grande partie disponibles pour l'exportation. L'Allemagne im
 
LES BOURSES SCANDINAVES 635 
porte de grandes quantités de minerais de fer suédois, dont la qualité métallurgique et la teneur sont tout à fait exceptionnelles. 
La Suède est, d'autre part, très riche en forets. La sylviculture occupe une place importante dans l'économie nationale. L'exploitation des forêts est assurée par les entreprises de scieries, dont les plus importantes sont celles du Norrland. La fabrication du charbon de bois est assurée par près de quatre cents usines industrielles, qui trouvent dans la métallurgie suédoise un débouché assuré. En effet, le traitement des fers et des aciers suédois au charbon de bois, et non à la houille, détermine en partie leur haute qualité. L'industrie de la pâte de bois, mécanique ou chimique, est également très active. La première fabrique de cellulose remonte à 1857. Cette industrie est particulièrement développée dans le Nord, sur les côtes du Norrland. L'industrie du papier remonte au XVIe siècle. Papiers d'emballage et d'impression sont exportés en grandes quantités. Le papier de construction, papier-filtre, papier pour billets de banque, papier timbré, sont également fabriqués en abondance. 
La fabrication des allumettes, qui touche à l'industrie du feois et à l'industrie chimique, dépasse largement le cadre des frontières nationales. Les travaux des chimistes comme Berzélius, Bagge, Pasch, l'invention de machines à haut rendement, en particulier celle de Lagerman, permettant de réduire la main-d'oeuvre, ont puissamment contribué à son développement. 
Parmi les industries chimiques, la fabrication de la poudre est une des plus connues. La première usine de nitroglycérine fut construite en 1863 ,près de Stockholm, par son inventeur, Nobel. Un de ses fils, Alfred Nobel, inventa la poudre sans fumée et la ballistite. La plus grande usine d'engrais chimique est située au nord, près du fleuve Ljungan. 
Les forces hydrauliques de la Suède et, en général, des pays de la Scandinavie du Nord, sont abondantes. Avec le perfectionnement du transport de l'énergie à très grande distance, il est probable que le massif Scandinave acquerra, par la suite, une importance considérable pour l'économie électrique de l'Europe. Les forces hydrauliques existantes en Suède sont évaluées à 8 millions de CVLa production d'électricité de la Suède s'est élevée en 1927 à 4.400 millions de kilowatts-heure, soit 721 kilowatts-heure par tête d'habitant. L'État suédois, contrairement à ce qui se passe en Norvège, n'a aucun droit sur les ressources hydrauliques du pays. Les concessions sont octroyées par un organisme dictatorial, la Cour de Justice d'Eau. L'usage du courant est généralisé à l'usine, à la ferme, dans la maison urbaine. Les industries minérale, agricole et chimique ont largement bénéficié de son développement. Les plus fortes chutes ont été aménagées par l'État, après obtention des concessions nécessaires. Entre autres celles de Porjus, près du cercle polaire. Usine, canal d'amenée et canal de fuite sont établis entièrement dans le rocher. Un magni
 
366 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
fique réseau aérien de distribution assure le transport de l'énergie. Le concours des caisses d'épargne et une politique de prix au grand jour ont favorisé l'électrification intensive des terres arables et une consommation de courant dépassant toute attente. 
BANQUE. — Les origines de la Banque d'État remontent à 1656. Entreprise privée à l'origine, la Banque fut reprise par l'État en 1668 et réorganisée. C'est la plus ancienne banque d'émissions actuellement existante. Les banques d'affaires privées apparaissent à une date beaucoup plus récente. Elles commencent à se développer en 1830 , sous forme de « sociétés à responsabilité solidaire », où chaque sociétaire était indéfiniment et solidairement responsable de tous les engagements contractés par sa maison. Actuellement il ne subsiste que neuf sociétés de banques à responsabilité solidaire, dont la Banque privée de Stockholm (Stockholms Enskilda Bank), une des quatre grandes banques suédoises qui dominent le marché de l'argent. Toutes les autres banques sont constituées en sociétés par actions. Jusqu'en 1897, ces anciennes banques conservèrent le droit d'émettre des billets. En 1863, la fondation des premières banaues constituées en sociétés anonymes et dépourvues de tout droit d'émission de billets transforma profondément le caractère et l'activité des banques suédoises. A partir de 1904, la Banque d'État resta seul institut d'émissions du royaume. En 1900, se dessine un mouvement de concentration et de fusion dont on ne retrouve l'équivalent qu'en Angleterre. Le nombre des banques a été progressivement réduit. De 85 en 1909, il ressort. actuellement à 29. Les quatre grandes banques auxquelles il a été fait allusion plus haut sont : laBanque Privée de Stockholm (fondée en 1856), la Société Scandinave de Crédit (Skandinaviska Kredit Aktiebolaget, fondée en 1863), la Banque de Commerce Suédoise (A.B. Svenska Handelsbanken, fondée en 1871) et la Société des Banques de Gothenbourg (A. B. Göteborgs Bank, fondée en 1848). Ces quatre grandes banques disposent de 60 0/0 de la puissance financière du pays. L'arbitrage, les émissions d'emprunts, le notariat, ou administration des fortunes, qui assume également les fonctions d'exécuteur testamentaire, règle les questions de successions, etc., sont des branches importantes de l'activité bancaire en Suède. 
Des règles très strictes limitent leur activité, en vue de sauvegarder la sécurité et les intérêts du public. Elles sont toutes soumises au contrôle sévère et effectif de la Surveillance des banques et des fonds (Kungl. Bank-och fondinspektionen), assuré par l'État, qui veille à ce que les lois et règlements soient strictement observés. Les banques sont tenues de verser 15 0/0 de leurs bénéfices annuels au fond de réserve légale, ceci jusqu'à concurrence de 50 0/0 du montant du capital social engagé. Les capitaux empruntés ne peuvent lui être de neuf fois supérieures (huit fois pour les grandes banques). La proportion, entre l'actif immédiatement réalisable (disponibilités en espèces et 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 637 
fonds en banque non compris) par rapport aux exigibilités à vue, ne peut être inférieure à 25 0/0. L'acquisition des actions est soumise à des limitations déterminées et ne peut, en aucun cas, dépasser 10 0/0 du montant du capital social et des réserves. L'achat d'obligations, par contre, n'est soumis à aucune astreinte. Cette structure financière, robuste et saine, jointe au développement régulier et à l'expansion des industries nationales, détermine un courant d'affaires très stable, et de beaucoup le plus important des pays de l'Europe Scandinave. La bourse de Stockholm est particulièrement à même d'apprécier les avantages de cet état de choses. On retrouve dans son organisation le même souci de progrès technique et de perfectionnement mécanique que, sous des aspects différents, dans les autres manifestations économiques ou industrielles du royaume. On en analysera brièvement les rouages essentiels. 
LA BOURSE DE STOCKHOLM 
HISTORIQUE. — De même que dans les autres centres actifs, commerçants, négociants, courtiers, avaient depuis longtemps adopté la coutume de se réunir en un lieu déterminé pour traiter de leurs affaires. Pendant de longues années, la place Stortorget fut réservée aux transactions. Les réunions en plein air n'étaient pas sans présenter quelques inconvénients, pendant l'hiver surtout. L'intention de construire une bourse spacieuse en 1661 resta à l'état de projet. En 1754, seulement, un plan et un devis définitifs furent établis. Entre 1767 et 1775, les séances de la bourse se tinrent dans un cimetière de la vieille ville. La nouvelle bourse fut inaugurée en 1776. Le nouveau bâtiment fut salué par l'approbation unanime du public. Pendant un siècle, les fêtes municipales, concerts, bals publics, se déroulèrent dans ses salons. L'Académie des sciences (Soenska Akademien) y occupe des appartements luxueux. 
A l'origine, la Bourse de Stockholm était exclusivement une bourse de marchandises, où les commerçants pouvaient se rencontrer. Le développement actuel du réseau téléphonique rend ces entrevues personnelles superflues. Actuellement, la Bourse de Stockholm, la seule et unique bourse de Suède, est un marché exclusivement affecté aux transactions en valeurs mobilières. 
Le premier règlement du marché fut sanctionné par le roi en 1862. Les ventes ne pouvaient être effectuées que par l'entremise de cinq agents de change officiels. Chacun était libre, par contre, de se porter acheteur. Les séances avaient lieu une fois par mois. La surveillance était assurée par la municipalité, qui déléguait à cet effet un de ses organes, le Conseil du commerce et de la navigation maritime. A la suite de réclamations nombreuses, il fut décidé de procéder à une réorganisation du marché, en s'inspirant de la Bourse de Copenhague. 
 
638 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
La nouvelle institution fut définitivement instaurée le 1er octobre 1901. Le public ne fut pas admis aux transactions qui avaient lieu à la criée. Les séances avaient lieu trois fois par semaine, au comptant seulement. Le développement des affaires ne tarda pas à faire ressortir les lacunes du système. En 1916 le marché se trouva littéralement débordé. A partir de 1917, la surveillance immédiate de la bourse fut confiée à un directeur, qui consacra toute son activité au marché et au perfectionnement de ses rouages. 
RÈGLEMENT. — Le 16 mai 1919, le contrôle des autorités municipales a été remplacé par celui de l'État. Le règlement actuel, en date du 6 décembre 1929, fixe les conditions d'admission et d'exclusion des membres, la nature des transactions, les conditions d'admission des valeurs à la cote, le nombre des membres du conseil d'administration, etc. 
ADMINISTRATION. — La Bourse de Stockholm est administrée par un conseil composé de neuf membres et d'un nombre égal de suppléants. Le président et son suppléant sont nommés par le roi pour une durée de deux ans. Deux membres sont nommés par le conseil municipal de Stockholm, deux par la Chambre de commerce, les autres par les banquiers et agents de change opérant sur le marché des valeurs. Le directeur de la Bourse est nommé par le conseil d'administration. II ne doit faire partie d'aucune société ayant pour objet le commerce des fonds publics, ni exercer cette profession lui-même. 
MEMBRES ACTIFS ET « OUTSIDERS ». — Les membres de la bourse sont les seuls intermédiaires autorisés. Les négociations sont effectuées par leur entremise. Le public ne peut qu'assister aux enchères, mais non aux transactions libres. Deux catégories de membres prennent part aux transactions : les membres actifs, seuls admis sur le marché aux enchères et chargés d'établir les cours officiels, et les outsiders, qui ne sont admis qu'au marché libre, auquel peuvent également participer les membres actifs. 
ADMISSION DES MEMBRES. — Les demandes d'admission sont adressées au conseil d'administration de la bourse. Elles doivent être accompagnées de la recommandation de deux membres en activité. Le postulant, à moins d'être solidaire d'une banque ou d'une société de banque, doit déposer une caution de 25.000 couronnes. Chaque membre est astreint au versement d'un droit d'entrée de 10.000 couronnes, d'une cotisation annuelle et des taxes prévues pour l'utilisation des services techniques de la bourse. 
Pour être admis aux négociations des effets publics, il faut satisfaire à certaines conditions déterminées par le règlement. Les particuliers, ou représentants de sociétés, doivent jouir de leurs droits 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 639 
civils, d'une bonne réputation, et posséder les aptitudes professionnelles requises. Ils doivent justifier de la possession d'un certain capital minimum (500.000 couronnes pour les sociétés autres que les sociétés commerciales et certaines sociétés en commandite ; 200.000 couronnes pour ces dernières et pour les particuliers ; 50.000 couronnes pour les particuliers qui prennent l'engagement de n'effectuer aucune opération pour leur propre compte). 
Les maisons de commissions ayant pour objet le trafic des valeurs mobilières ne peuvent être admises comme membre actif ou comme outsider qu'avec l'autorisation préalable de la Surveillance des banques et des fonds. 
MARCHÉS. — Seules sont autorisées les négociations au comptant. Les opérations à terme n'ont pas encore droit de cité. La bourse de Stockholm connaît deux marchés : 1° le marché aux enchères, où les cours sont établis à la criée par les membres actifs qui en ont le monopole. Seules les valeurs cotées officiellement peuvent y être négociées. Le public est autorisé à assister aux enchères, contre versement d'une cotisation; 2° le marché des transactions libres réservé aux outsiders et aux membres actifs, mais d'où le public est exclu. Les séances ont lieu chaque jour ouvrable. Les enchères ont lieu deux fois par jours à 11 heures du matin et à 1 heure de l'après-midi (le samedi, une seule fois). Le marché libre, dans le grand hall de la bourse, se tient dans l'intervalle ou après les enchères. 
COTE OFFICIELLE DES VALEURS. LISTES A ET B. — Les demandes d'admission des valeurs à la cote officielle sont adressées au conseil d'administration de la bourse par les sociétés intéressées, soit directement, soit par l'entremise d'un membre, tous renseignements et documents nécessaires étant joints à l'appui. Les sociétés dont les titres sont cotés en bourse sont astreintes à verser une cotisation annuelle dont le montant varie selon la liste sur laquelle les titres en question sont portés. 
Il existe, en effet, deux catégories de listes. Les listes A-I et A-II, qui énumèrent les titres cotés chaque jour, et les liste B-I et B-II, sur lesquelles sont portés les titres traités sur demande, B-I les lundi et jeudi, B-II les mardi et vendredi seulement. 
COTATIONS. — Les marchés au comptant ont lieu chaque jour ouvrable. Les séances consistent en deux enchères publiques, qui se tiennent dans la salle aux enchères de la bourse à 11 heures et à 13 heures. Le marché libre se tient dans l'intervalle et, après les enchères, dans la salle des piliers de la bourse. Pendant les enchères, on se sert des quatre différentes listes de cours, établies à l'avance par le conseil d'administration et comportant toutes les valeurs admises à la cote officielle. 
 
640 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Les enchères ont lieu sous la surveillance du directeur de la bourse, par mises à prix, surenchères ou sous-enchères, des acheteurs et vendeurs présents. Les négociations sont effectuées comme suit. Sitôt les valeurs proclamées, les membres de la bourse indiquent les cours d'achat ou de vente qu'ils proposent. Si les cours d'un vendeur et d'un acheteur concordent, l'opération est conclue. Ceci sur le montant minimum, en espèces ou en titres, fixé par l'administration pour les valeurs en question, à moins que les parties ne stipulent immédiatement que la transaction effectuée porte sur un montant supérieur. 
Dans le cas où plusieurs négociateurs s'engageraient sur une même transaction, la préférence serait donnée à ceux qui se seraient présentés les premiers. Dans le cas où la présentation des acheteurs ou vendeurs serait simultanée, le marché serait proportionnellement réparti entre les intéressés, si possible. Les différends sont tranchés par le directeur de la bourse. S'il ne peut se faire de transaction sur une valeur, le directeur de la bourse indique les cours sur lesquels se sont arrêtés acheteurs et vendeurs, ainsi que les noms de ceux qui les ont proposés. Ces cours de clôture engagent les intéressés pendant un certain temps. Si l'écart entre les cours d'achat et de vente est trop sensible, il ne sera fait mention que de celui qui se trouve le plus près du dernier cours payé ou coté. Dans le cas où un cours proclamé s'écarterait trop du cours établi précédemment, ceci sans motif valable justifiant cette différence, le directeur aurait la faculté d'interdire la publication du nouveau cours. 
Avis D'OPÉRÉ. PAIEMENTS. — Toute opération de bourse donne heu à l'établissement d'un bordereau, qui doit parvenir le jour même à l'intéressé. Le règlement de la négociation doit être effectué au plus tard le jour ouvrable suivant la date de la négociation. En cas de retard, la contre-partie a la faculté de procéder à une réalisation d'office. Toutefois, le vendeur a droit à un jour de répit supplémentaire pour effectuer la livraison de ses titres. 
PARTICULARITÉS TECHNIQUES DU MARCHÉ. — Il y a lieu de signaler ici l'organisation particulière du marché aux enchères, qui en fait un centre d'opérations peut-être unique en son genre. Dans le but d'éviter les erreurs, les fausses interprétations et les discussions éventuelles d'un marché à la criée animé, les offres et les demandes sont enregistrées avec une précision automatique qui ne peut donner lieu à aucune contestation. Un système de signalisation électrique permet d'assurer le mécanisme des transactions. Il se compose de trois parties essentielles : a. un certain nombre de standards, un pour chaque membre du marché aux enchères; b. des tableaux indicateurs, visibles à toutes les personnes présentes dans la salle; c. un commutateur à relais, centre nerveux du système, qui fait apparaître sur les tableaux les indications transmises par les standards individuels. 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 641 
Le pupitre de chaque membre est muni d'un standard de dimensions réduites. La manoeuvre est assurée par deux groupes de boutons, l'un pour les achats, l'autre pour les ventes. Les offres et les demandes apparaissent sur les tableaux avec, en regard, le nom des personnes qui les ont effectuées. Le système est conçu de telle manière qu'un cours d'achat porté sur les tableaux ne peut être remplacé que par un cours d'achat supérieur, qui fait disparaître le précédent. Le contraire a lieu pour les ventes: seul un cours de vente inférieur au précédent peut lui succéder et le faire disparaître. Dans les cas où l'offre et la demande concordent, un signal lumineux annonce ce résultat, et la transaction se trouve enregistrée automatiquement. La rapidité des négociations peut être ramenée à un centième de seconde. 
La question si importante, lorsqu'il se présente en même temps un grand nombre d'acheteurs ou de vendeurs, d'établir l'ordre exact des négociateurs est résolue automatiquement par les lampes de couleurs et de positions différentes qui s'allument dans les cases individuelles de chaque membre sur le grand tableau. 
Cette organisation technique fait honneur à ses promoteurs et peut être citée comme un modèle du genre. Il est probable que certaines bourses étrangères auraient tout avantage à s'en inspirer. 
IL — DANEMARK 
Le Danemark est, au point de vue agricole, un royaume de petits propriétaires qui peut être comparé à une grande exploitation fermière, industriellement organisée. 90 0/0 des propriétés, dont le luxe rural ne se retrouve à un degré comparable qu'en certaines régions d'Angleterre, sont exploitées par les propriétaires, eux-mêmes. Près de 76 0/0 de la superficie totale du pays sont consacrés à l'agriculture et à l'horticulture, 9 0/0 seulement à la sylviculture. L'élevage, qui prédomine nettement sur la culture, est une des principales richesses agricoles du pays. Le Danemark ne possède ni houille, ni forces hydrauliques, ni richesses minérales. Néanmoins, un grand nombre de produits industriels danois jouissent d'une réputation justifiée. Qu'il nous suffise de citer les moteurs Diesel, câbles télégraphiques, machines à ciment, appareils frigorifiques, etc. Les importations permettent de suppléer à la pénurie de charbon et de matières premières. Les frais de transport maritime sont très réduits, et le fait que l'industrie danoise est « côtière et périphérique » permet d'éviter le fret des voies ferrées. Les grandes usines et manufactures sont presque toutes concentrées autour de Copenhague. 
L'organisation politique, économique et sociale du pays présente, par ailleurs, des particularités fort remarquables. On a fort justement observé qu'il y a vraiment beaucoup à apprendre, en Danemark, pour un homme qui s'intéresse aux évolutions économiques et politiques. 
T. V. — 41 
 
642 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Là-bas, une race travailleuse, intelligente, merveilleusement évoluée, altière, y a organisé la production et le travail selon des méthodes qui, si elles n'ont rien en elles-mêmes d'absolument original, ont été poussées à un degré de perfectionnement absolument inconnu ailleurs. La coopération y est devenue, sous des formes multiples, la base pour ainsi dire unique de l'économie nationale et a engendré un accroissement de rendement, une augmentation de prospérité, des modifications dont on peut presque dire qu'il en est résulté un type à part de civilisation. Type de civilisation où la jeune fille participe, comme nulle part ailleurs, à la vie des affaires. 
La configuration du pays, la composition du sol, le climat, diffèrent sensiblement de ceux des pays de la Scandinavie septentrionale, Norvège, Suède et Finlande. De même, les habitants représentent, pour ainsi dire, l'élément méridional de l'Europe Scandinave, comme le manifeste l'enjouement de leurs caractères. 
Le pays, d'une superficie totale d'environ 43.000 kilomètres carrés, est divisé en deux principales régions naturelles : la presqu'île du Jutland, région de grandes plaines plates, d'une superficie d'environ 30.000 kilomètres carrés, et les îles au nombre de 500 environ, mais dont une centaine seulement sont habitées. Les plus importantes sont Seeland, avec la capitale, Copenhague, et Fionie, avec Odensee. La capitale, seule grande ville du royaume, compte 800.000 habitants environ, soit plus de 22 0/0 de la population totale du pays. Aarhus, dans le Jutland, qui vient immédiatement après, comme importance, n'en compte que 76.000 et Aalborg 43.000. La majorité des villes de province sont très petites. La population de 3.500.000 habitants est assez inégalement répartie. Sa densité moyenne est de 81 habitants par kilomètre carré. 
Aperçu économique. 
AGRICULTURE. ÉLEVAGE. — Depuis une cinquantaine d'années, l'agriculture danoise est orientée vers la production animale. La culture des céréales a pour but d'alimenter le bétail. L'élevage, basé sur la culture intensive et l'importation des matières fourragères, est particulièrement développé. La production laitière, celle du lard et des oeufs constituent les principaux éléments d'exportation de cette industrie. 
Les exploitations agricoles, ou fermières, sont administrées selon des méthodes strictement scientifiques. L'importance des coopératives est décisive tant pour la fabrication que pour l'achat et la vente des produits. Les usines-laiteries sont, parmi les coopératives, les plus importantes. La réputation du beurre danois, qui triomphe sur le marché anglais, n'est plus à faire. Chaque laiterie coopérative est dotée d'un outillage mécanique perfectionné. Séparateurs, pasteurisateurs, 
 
LES5 BOURSESSCANDINAVES, 
645 
barattes automatiques, dont la propreté et: le rendement sont également remarquables;. Il est rare que le personnel d'une usine.-laiterie se compose de plus de trois personnes. Chaque laiteriepossède son laboratoire. Le prix du lait fourni par les producteurs est fixé selon sa teneur en matières grasses, établie à l'aide deprélèvements' fréquents. En majorité, les exploitations agricoles danoises! font partie, de laiteries coopératives, Seules certaines, grandes propriétés restent en dehors du système. 
L'élevage de porcs est une branches très, active de l'industrie agricole danoise. L'organisation des porcheries et des abattoirs coopéra ratifs ne laisse rien à désirer. Le contrôle rigoureux; auquel est soumis; le lard garantit une marchandise saime,, dont la production s'est élevée en 1927 à près de 308 millions de kilogrammes. Les exportations, sont dirigées surtout vers l'Angleterre et l'Allemagne. 
L'exportation des oeufs est également très importante. En 1927, elle s'est élevée à 42 millions de snese. (vingtaine). Un système d'estampillage et de contrôle garantit leur qualité et pesmet d'établie les responsabilités des producteurs en cas de livraisons défectueuses. 
Seuls-les oeufs et le lard de première qualité sont exportés. 
PÊCHE. — La pêche, devenue une industrie très active au courant" des quarante dernières années, a toujours occupé une place importante dans la vie économique danoise. La pêche maritime danoise est, en partie, une pêche côtière (hareng, maquereau,, anguille) etf en partie, une pêche de haute mer (aiglefin, carrelet, morue), assurée par une nombreuse flottille de barques munies de moteurs. La majeure partie des moteurs à explosion employés par les bateaux de grande pêche sont de fabrication danoise. La pêche en eau douce (truites, brochets) est d'importance secondaire. Le gouvernement encourage l'industrie de la pêche par des prêts, des subventions, des recherches scientifiques, et par différentes autres mesures. 
INDUSTRIE. — En dépit de la pénurie de matières premières telles que le charbon, la houille blanche, le minerais, l'essor des industries: danoises a été, depuis un demi-siècle, très édifiant. Un tiers de la population travaille actuellement dans l'industrie et l'artisanat. C'est un effectif à peu près équivalent à celui de l'agriculture. L'extension de l'emploi de la force motrice a puissamment contribué à son déve-; loppement. Sur 436.784 CV utilisés, 42,35 0/0 sont produits par l'électricité, 41,48 0/0 par la vapeur, 14,28 0/0 par le pétrole et 1,89 0/0 par le gaz (1). L'importation du courant de Norvège, la création d'usines thermiques à proximité des tourbières, le perfectionnement 
(I) Usines électriques et entreprises employant exclusivement la force du veut ou la force hydraulique, non comprises. 
 
644 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
des moulins à vent, producteurs de houille éolienne, permettront certainement, un jour, de remédier victorieusement à la pénurie de houille blanche et noire. 
L'industrie alimentaire est fort développée. Lait et crème condensés, conserves de viandes et de légumes, brasseries perfectionnées, fabriques d'alcool et de levure, margarine, dont la production abondante détermine en partie l'activité des huileries danoises, qui appartiennent déjà à la grande industrie. 
Les branches importantes de l'activité industrielle du Danemark sont constituées par les constructions navales et la fabrication des moteurs Diesel, la fabrication des machines, machines agricoles, de brasseries, à ciment, sucrières, machines à vapeur chauffant au charbon pulvérisé, ce concurrent dangereux du pétrole, enfin les câbles électriques et les téléphones. 
L' industrie du ciment, une des plus actives, trouve une matière première abondante dans les carrières du Jutland septentrional, où huit usines admirablement organisées, réunies autour de la ville commerçante d'Aalborg, assurent la production. 
Certaines terres argileuses, propres au Danemark, ont donné naissance à des industries prospères, briqueteries, tuileries. La petite île de Mors, en Jutland, surtout possède une qualité d'argile très rare dont la faculté isolante et la légèreté sont remarquables. Le poids des briques se trouve réduit de moitié. Les productions de la célèbre Manufacture Royale de porcelaine et de la Manufacture Nationale de Bing Gröndahl sont connues dans le monde entier. Les artistes les plus fins, les plus délicats, ont contribué à étendre leur renommée. 
La fabrication des bicyclettes, qui, étant donnée la perfection du réseau routier, peuvent être considérées comme un moyen de locomotion national, dépasse 50.000 par an. On ne saurait omettre de citer les fabriques de papier et de carton; les neuf fabriques de sucre qui, en 1927, ont produit 137 millions de kilogrammes de sucre; les industries textiles et celles des cuirs, développement d'un artisanat et d'une industrie domestique dont les origines sont fort reculées; enfin l'industrie du bois, dont le principal article d'exportation consiste en barils à beurre. 
Cette énumération succincte permet d'apprécier l'importance économique du Danemark et la variété de sa production industrielle, caractérisée par une concentration économique et technique intense. Contrairement à ce qu'il a été donné d'observer dans l'agriculture, quelques rares établissements industriels appartiennent à des sociétés coopératives; presque tous sont constitués en sociétés anonymes. 
BANQUES. — La concentration se retrouve dans le système bancaire danois. Quatre grandes banques, qui toutes ont leur siège à Copenhague, effectuent la majorité des opérations. Ce sont la Banque Nationale, fondée en 1813; la Banque Privée de Copenhague (Privalban
 
LES BOURSES SCANDINAVES 645 
ken i Köbenhavn, fondée en 1857), la Banque agricole danoise(Den danske Landsmandsbank, Hypolek-og Vekselbank, fondée en 1871), et la Banque commerciale de Copenhague (KöbenhavnsHandelsbank, fondée en 1873). En dépit d'un réseau de succursales qui étend à la province l'activité de ces maisons, les banques autonomes provinciales sont cependant assez nombreuses. Mais presque toutes ne présentent qu'un intérêt local et sont d'une importance très relative. La Banque Nationale de Copenhague est la seule banque danoise ayant le droit d'émettre des billets de banque. A l'origine institution d'État, elle a été transformée en banque privée par actions en 1818. L'encaisse métallique doit représenter la moitié au moins du montant de la monnaie fiduciaire mise en circulation. 
La loi sur les banques, votée en 1919, place toutes ces institutions sous le contrôle d'un inspecteur nommé par l'État. D'autre part, une banque ne peut commencer à travailler avant que ses statuts n'aient été sanctionnés par le ministère du Commerce. Des enquêtes fréquentes sur l'activité et la situation de différentes banques permettent, parfois, de mettre le public à l'abri de certaines désillusions. 
Les sociétés de crédit foncier sont généralement constituées par des groupements de propriétaires fonciers solidairement responsables. Le taux de leurs prêts est modéré. La Banque Hypothécaire du Royaume de Danemark (Kongeriget Dahmarks Hypolekbank, fondée en 1906) assure la vente à l'étranger d'obligations hypothécaires. Le montant des obligations ne peut dépasser huit fois le capital de la banque. 
L'activité économique du pays se reflète sur le marché des valeurs, minutieusement réglementé par la loi du 19 mars 1930 sur les bourses des valeurs, dont l'article 2 établit le règlement de bourse en vigueur, à partir du 1er juillet 1930. Nous en examinerons succinctement les rouages essentiels. 
LA BOURSE DE COPENHAGUE 
ADMINISTRATION. —La Bourse des valeurs de Copenhague est administrée par un conseil d'administration composé d'un président, nommé par le ministère du Commerce et de l'Industrie, et de dix membres.' Trois membres sont désignés par le comité de l'Association des Commerçants en gros, deux par les sociétés dont les titres sont admis à la cote officielle; cinq autres sont élus au scrutin secret par les membres de la Bourse des valeurs. Il est, en outre, désigné un nombre égal de suppléants. Les fonctions de membre du conseil d'administration sont honorifiques. Seul le président reçoit une rémunération annuelle. 
Le conseil d'administration a pour mission d'administrer la Bourse de Copenhague, de diriger les séances, de régler et de contrôler les 
 
646 ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
cotations, de statuer sur l'admission des valeurs a la cote et sur l'admission des membres de la bourse, de même que sur leur radiation. Le ■conseil d'admmistration établit le budget de la bourse et le soumet à l'approbation du ministre du Commerce et de l'Industrie. Ce conseil a la faculté de s'assurer les concours nécessaires selon les circonstances. Mais l'engagement 011 la révocation des « coteurs » doit être soumise à l'approbation préalable du ministre du Commerce et de l'Industrie. Pour que tes décisions du conseil soient valables, il est requis un quorum de six membres, en plus du président. Aucun membre du conseil ne peut prendre part aux délibératioas concernant des affaires où lui-même ou sa maison seraient intéressés. Il appartient au président de statuer en l'occurrence. 
CONTRÔLE DE L'ETAT.. — Un inspecteur, dit inspecteur de surveillance, nommé par le ministère du Commerce et de l'Industrie, a le droit de prendre urne part active à toutes les délibérations du conseil d'administration. L'heure et le lieu des réunions lui sont communiqués en temps utile par le président. L'inspecteur ou son représentant autorisé assistent aux séances du marché, -surveillent les cotations et règlent tous les différents relatifs aux transactions sur le marché. Ils veillent à la stricte application des lois et règlements, 
MEMBRES DE LA BOURSE : AGENTS DE CHANGE. — Les opérations sont effectuées par l'entremise exclusive des membres de la bourse. Les demandes d'admission sont adressées au conseil d'administration qui les transmet, avec son appréciation, au ministre du Commerce et de l'Industrie. Les candidats doivent être majeurs, de nationalité danoise, jouir de leurs droits civils et d'une bonne réputation, justifier d'un stage de trois ans, minimum, dans une charge d'agent de change, banque ou établissement similaire. Ils doivent avoir été domiciliés au Danemark pendant les cinq dernières années. En garantie de ses engagements éventuels, chaque candidat doit effectuer un dépôt de 25.000 couronnes, en espèces ou en titres facilement réalisables. Les membres de la bourse qui ne sont pas enregistrés en qualité de « maisons de reports » et n'effectuent pas de ventes à découvert peuvent, avec l'autorisation du ministère de l'Industrie et du Commerce, limiter le montant de leur dépôt à 10.000 couronnes. D'autre part, chaque membre verse au Trésor un droit d'entrée de 200 couronnes. La liste des membres de la bourse est publiée chaque semestre par les soins du conseil d'administration. Une mention spéciale est réservée aux maisons enregistrées en qualité de « maisons de reports ». 
Les membres de la bourse sont assujettis à des règles sévères. Mais ils ont le droit d'exercer, en même temps que leurs fonctions d'intermédiaires, celles de banquier. Ils peuvent, par conséquent, consentir à leurs clients des avances de fonds contre nantissement des titres 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 647 
achetés pour leur compte et sont eux-mêmes autorisés à emprunter contre garantie des titres placés en nantissement chez eux. 
En plus des membres de la Bourse des valeurs, qui correspondent dans une certaine mesure aux agents de change du marché de Paris, il existe un certain nombre de banquiers, outsiders, qui, tout en s'occupant d'affaires de bourse pour compte de tiers, sont tenus d'effectuer ces transactions par l'intermédiaire des membres de la bourse (sauf des ordres compensables). Les banques et autres sociétés anonymes ne pouvant faire partie de la Bourse des valeurs sont placées dans la même situation. 
Chaque membre de la bourse peut se faire représenter sur le marché par un ou plusieurs fondés de pouvoirs. L'autorisation préalable du président est requise à cet égard. Ainsi qu'il a déjà été dit, seuls les membres de la bourse, ou leurs représentants autorisés, sont admis aux transactions en bourse. Ils sont tenus de remplir les engagements contractés les uns vis-à-vis des autres et de s'accepter mutuellement comme partie contractante pour toute opération portant sur des achats ou ventes de titres. 
CONTRÔLE DE L'ACTIVITÉ DES MEMBRES DE LA BOURSE, — L'activité personnelle des membres de la bourse est strictement limitée par le règlement (1). Il leur est interdit, entre autres, de faire usage de démarcheurs ou d'encourager la spéculation par des appels au public. Un membre de la bourse ne peut, d'autre part, effectuer aucune opération pour compte du personnel d'autres membres du marché, du conseil d'administration ou des services de l'Inspection. La compensation d'ordres d'achat et de vente passés simultanément par des parties différentes est strictement limitée par le paragraphe 16 du règlement. Les stipulations de ce paragraphe sont obligatoires pour toute personne effectuant ce genre d'opérations, qu'elle soit ou non membre de la Bourse des valeurs. Un donneur d'ordre peut refuser l'exécution de tout contrat où un membre de la bourse figure en contre-partie. Pour que l'opération de contre-partie puisse être reconnue valable, l'autorisation préalable et formelle du client ainsi qu'une limitation du cours de la transaction sont exigées. De toute manière, la contre-partie est interdite dans les cas où l'agent de change personnellement, ou en qualité de membre d'un syndicat, prendrait position contre le donneur d'ordre. 
Les membres de la Bourse ont le droit d'obtenir chez un banquier une avance de fonds contre dépôt de titres, même acquis pour compte tiers, mais ceci à condition que le membre de la Bourse intéressé ait également consenti à son client une avance de fonds garantie par les titres en question. 
(1) Règlement de la Bourse des valeurs de Copenhague, trad. franç, par FERNAND PRIOB, Paris, 1930 (en vigueur à partir du 1er juillet 1930). 
 
648 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
Les prêts de titres effectués en vue de ventes à découvert sont astreints à certaines limitations. Seuls les membres de la bourse spécialement autorisés à cet effet par le conseil d'administration ont le droit de prêter, dans le but de régulariser des ventes à découvert, les valeurs acquises pour compte de tiers. 
Précédemment, un membre de la bourse ne pouvait pas utiliser les titres d'un client pour régulariser une vente à découvert effectuée par un autre client. Mais, depuis le 1er juillet 1930, tout membre de la bourse qui a déclaré vouloir agir en qualité de Reporlhus (maison de reports) a la faculté d'effectuer, sous certaines réserves, ce genre d'opérations. Toutefois, les maisons de reports, qui figurent sur la liste des membres de la bourse, publiée par le conseil d'administration, ne peuvent effectuer ce genre de prêts qu'avec l'assentiment formel et écrit du commettant, ceci dans la forme prescrite par le règlement, qui publie en annexe un modèle de formulaire approprié. 
On observera que, pratiquement, « maison de reports » et « membre de la bourse » sont synonymes. La plupart des membres ont fait la déclaration nécessaire pour agir en qualité de maison de reports. Les limitations qui leur sont imposées pour les prêts de titres, effectuées en vue de règlement d'opérations à la baisse, ont pour but de protéger les intérêts des détenteurs de titres, acheteurs à la hausse. 
Le terme report est utilisé, sur la place de Copenhague, dans un sens tout à fait spécial, absolument différent de celui qui lui est attribué sur le marché de Paris. On reviendra sur cette question par la suite, afin d'éviter toute confusion. 
En plus des livres comptables imposés par la loi, les membres de la bourse sont astreints à la tenue d'un répertoire. Ils sont également tenus de soumettre à l'inspecteur, ou à.son représentant, tous les documents dont la communication pourrait être exigée. 
ADMISSION DES VALEURS A LA COTE. — Le conseil d'administration statue sur l'admission, ou la radiation, des valeurs à la cote officielle. Il peut être fait appel de ses décisions devant le ministre du Commerce et de l'Industrie, qui statue en dernier ressort. Seules les sociétés dont le capital n'est pas inférieur à un minimum déterminé peuvent obtenir l'admission de leurs titres à la cote. Il doit être auparavant établi, d'autre part,que des négociations importantes ont déjà été effectuées sur ces titres préalablement à la cotation officielle. 
Les valeurs cotées doivent satisfaire à des conditions déterminées. Elles doivent, entre autres, être entièrement libérées. Pour les autres titres nominatifs, les formalités de transfert doivent pouvoir être effectuées à Copenhague. Les assemblées générales des sociétés dont les titres sont cotés doivent être publiques et la presse pouvoir y être admise. Les dividendes sont payables à Copenhague. Tout acompte, 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 649 
bonus, ou autre répartition doivent être sans retard portés à la connaissance du conseil d'administration de la bourse. Les augmentations de capital et les modifications des statuts sont également réglementées. Dans certains cas, le conseil d'administration de la bourse peut admettre une dérogation aux règles prescrites. 
Les obligations étrangères ne peuvent être admises à la cote que dans le cas où elles auraient été admises en vertu d'un emprunt contracté sur la place de Copenhague. Les" coupons et les obligations sorties au remboursement doivent être payables à Copenhague. 
En cas de réduction de capital, d'émission d'actions de jouissance ou de fusion, le conseil d'administration de la bourse apprécie l'opportunité de maintenir ces valeurs à la cote ou de les rayer. De même, dans les cas où des émissions d'obligations au-dessous du pair ne présenteraient pas le caractère d'un emprunt régulier. Les valeurs de sociétés en faillite, en liquidation, en rupture de contrat, sont rayées de la cote. D'autre part, le conseil d'administration de la bourse, d'accord avec l'inspecteur, peut suspendre la cotation d'une valeur admise. Ce fait doit être, sans retard, porté à la connaissance du ministre du Commerce et de l'Industrie, qui peut annuler cette désicion. 
COTATIONS. — Les cotations sont publiques. Les marchés se font à la criée. Sauf quelques exceptions, les cours sont indiqués en pour cent de la valeur nominale des titres. Les offres et les demandes sont effectuées par écarts de un, un demi et un quart pour 100. L'offre et la demande des membres de la bourse déterminent les cotations, qui sont dirigées par des coteurs spéciaux, désignés par le conseil d'administration avec l'approbation du ministère du Commerce et de l'Industrie. Les cours des transactions effectuées, les cours de clôture, le volume des transactions auxquelles chaque valeur a donné lieu, sont inscrits sur un registre spécial et affichés dans les salles de la bourse. 
Le conseil d'administration se réserve le droit de diviser les valeurs admises aux cotations officielles en plusieurs groupes, cotant simultanément dans les différents locaux de la bourse. 
II y a lieu de distinguer deux cotes : la cote ordinaire et la cote extraordinaire. 
Cote ordinaire. — Pour être admis à la cote ordinaire, les titres doivent appartenir à une société dont le capital minimum est de 2 millions de couronnes. La négociation des titres admis à la cote ordinaire a lieu tous les jours ouvrables. Cependant le conseil d'administration a la faculté de ne point coter les samedis, à partir du 1er juillet jusqu'au 31 août. Sauf quelques exceptions, les transactions à la cote ordinaire sont effectuées sur des quotités d'un montant nominal qui ne saurait être inférieur à 4.000 couronnes. Le terme jour de bourse s'applique aux séances de cote ordinaire. 
Cote extraordinaire. — La cote extraordinaire est réservée 
 
650 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
aux titres de sociétés dont le capital est inférieur à 2 millions de couronnes, mais au moins égal à 500.000 couronnes. Elle a lieu chaque jeudi. Les transactions à la cote extraordinaire sont effectuées sur des quotités d'un montant minimum de 2.000 couronnes. 
Après la première séance, il peut être fixé, chaque jour de Bourse, une deuxième séance. 
Les offres et les demandes adressées au coteur avant la criée ne sont pas prises en considération. La cotation d'une valeur terminée, la criée ne peut être reprise sur cette valeur qu'exceptionnellement, avec l'autorisation de l'inspecteur ou de son représentant. Deux ou plusieurs membres d'une même maison ne peuvent effectuer simultanément des offres ou des demandes sur une même valeur. 
TRANSACTIONS. — Toutes les transactions de la Bourse de Copenhague sont effectuées au comptant. Il n'existe pas de marché à terme proprement dit, ce genre d'opérations étant limité à des ventes à découvert effectuées dans des conditions assez particulières, dont il sera question par la suite. Les accords conclus en bourse sont fermes et ne peuvent être annulés qu'avec l'autorisation de l'inspecteur. Les opérations sont réglées le lendemain. 
LIVRAISONS. — L'acheteur prend livraison chez le vendeur des titres achetés. En ce qui concerne les actions, les titres doivent être délivrés à 13 heures au plus tard le jour de bourse suivant celui de la négociation. Les obligations doivent être livrables au plus tard à 13 heures du premier jour de bourse suivant. Le délai de livraison peut être prolongé d'accord avec l'acheteur, auquel, dans ce cas, le vendeur délivre un bon de vente provisoire. Les obligations dont les coupures , sont d'un montant inférieur à 500 couronnes ou supérieur à 5.000 couronnes ne sont pas de bonne livraison, à moins qu'il n'ait été fait mention des coupures à la criée. 
RÈGLEMENTS. — Les règlements d'espèces sont effectués dans les mêmes délais. En ce qui concerne les obligations, l'acheteur est tenu d'acquitter, en plus du montant de l'achat, la portion d'intérêts courus à la date du règlement. Pour les actions, les dividendes mis en paiement sont inclus dans les cours, à moins qu'il n'ait été formellement stipulé que les cours sont établis ex-dividende. Mais, pour les actions de la Société des Chemins de fer Lolland Falster et de la Société des Chemins de fer Seeland Oriental, il doit être versé, en plus du prix d'achat, un intérêt calculé à raison de 5 0/0 l'an au jour du règlement. 
PARTICULARITÉS DU MARCHÉ. — Il y a lieu d'établir une différence entre les expressions en usage sur la place de Copenhague : « prêter des titres » et « emprunter des titres » et les définitions habituelles «prêter sur titres» ou consentir «une avance contre nantissement 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 651 
de titres ». Il ne faut point confondre ces termes, car les opérations qu'ils expriment sont totalement différentes. En effet, à Copenhague, les termes « prêter des titres » ou « emprunter des titres » se réfèrent à l'acte de se procurer les coupures nécessaires pour régler comptant une vente à découvert. Cette opération en titres se règle entre intermédiaires au comptant, comme toute opération effectuée sur le marché de Copenhague, mais le client qui vend à découvert effectue, lui, en réalité, une opération à terme. L'intermédiaire est obligé, par conséquent, d'emprunter les titres, le marché de Copenhague n'étant point doté d'un marché à terme, dans le sens propre du mot ; les opérations à la baisse, autorisées par le règlement, ont pour but, précisément, de combler cette lacune. Les «prêts de titres» constituent un des éléments principaux de ce genre de transactions. Précisons. Il est entendu que le " prêt de titres » concerne des prêts, accordés à un baissier, de titres appartenant à un haussier. La liquidation, entre agents, des prêts de titres a lieu le lendemain du jour de la négociation, comme s'il s'agissait d'une affaire ordinaire. On fixe d'un commun accord un cours de régularisation. Le règlement espèces a lien en quinzaine ou en fin de mois, medio et ultime, entre agents de change, qui règlent deux fois par mois les différences de cours constatées. Par exemple, un membre de la bourse, Jean, a emprunté à Pierre des valeurs au cours de 155 (les valeurs sont cotées en pour cent). Le 15 du mois, le cours de ces valeurs monte à 165. Jean paiera à Pierre 10 0/0, montant de la différence, en faveur de Pierre. Si, par contre, en fin de mois, le cours retombe à 160. Pierre paiera à Jean 5 0/0. Le but de l'emprunt de titres contracté par Jean était de pouvoir effectuer une vente à découvert pour compte d'un de ses clients. Jean était tenu de livrer les titres vendus à sa contre-partie sur le marché, le lendemain. 
« REPORTHUS ». VENTES A DÉCOUVERT. — Il n'existe pas de marché à terme, on vient de l'observer. Par contre, certaines conditions permettent d'effectuer à la clientèle des ventes à découvert. Ce genre d'opérations est limité aux titres de sociétés dont le capital n'est pas inférieur à 3 millions de couronnes. 
Seuls les membres de la bourse inscrits en qualité de maisons de reports sont autorisés à exécuter des ventes à découvert. 
Un client qui désire effectuer une vente à découvert s'adresse à son banquier (membre de la bourse) qui vend les actions en question sur le marché. Toutes les transactions, en bourse, devant être effectuées comptant, les actions (que le client ne possède pas) doivent, cependant, être livrées le lendemain par l'intermédiaire, contre paiement. Le banquier en question, membre de la bourse, emprunte chez un collègue ou chez un particulier les titres nécessaires, contre versement de l'équivalent en espèces, au comptant. Il peut effectuer ainsi la livraison qui lui incombe. Quand le client décide de dénouer sa vente à découvert, son banquier rachète les titres en bourse: il les reçoit 
 
052 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
le lendemain. Puis il les rend à son collègue, ou au particulier, auquel il les avait précédemment empruntés, et reçoit de ce dernier la somme due le jour de dénouement. 
Les membres de la bourse sont tenus de régulariser entre eux, le 15 et le 1er de chaque mois, les différences de cours supérieures à 5 0/0 sur les titres faisant l'objet de ventes à découvert. A cette fin, le conseil d'administration de la bourse fixe les cours de liquidation bimensuels sur les valeurs sujettes à ce genre de transactions, c'est-à-dire pour les actions des sociétés ayant un capital actions minimum de 3 millions de couronnes. 
Les membres de la bourse qui agissent en qualité de Reporthus sont tenus de l'indiquer clairement sur tous leurs documents, papier à lettres, bordereaux, etc. Ils sont tenus, en fin de chaque trimestre, d'indiquer à leurs clients, s'il y a lieu, les actions qu'ils ont prêtées en règlement de ventes à découvert, et la durée de ces prêts. Les clients, propriétaires des titres n'ont droit à aucune bonification, à moins de stipulation contraire, dans le cas par exemple où le client aurait abandonné son droit, pendant une période déterminée, de réclamer ses titres. Car, en absence d'un tel accord, le client a le droit d'exiger à tout moment la cessation du prêt, soit en donnant simultanément un ordre de vente sur ses titres, soit en remboursant les fonds mis à sa disposition contre prêt de ses titres. 
La nature des opérations traitées sur la place de Copenhague présente une certaine diversité, comparée surtout aux autres places Scandinaves où seules, à l'heure actuelle, les opérations au comptant sont tolérées. On ne saurait, de ce fait, conclure que le marché de Copenhague est plus «spéculatif», dans le sens péjoratif du terme, que les autres places de l'Europe septentrionale. Il ne faut point, en effet, perdre de vue que les négociations à terme ne sont point, de par leur nature même, des opérations de spéculation, ou, si l'on préfère, des opérations de jeu. Chacun sait que, envisagées sous un certain angle (réalisation rapide de bénéfices résultant des différences de cours), les opérations au comptant présentent les mêmes dangers, avec l'inconvénient en plus, toutefois, d'y faire participer un plus grand nombre d'épargnants. Tout dépend, par conséquent, du point de vue auquel se place le donneur d'ordres et aussi, on ne saurait trop insister sur ce point, de l'influence exercée par les intermédiaires et les banques sur le public, dont ils assument en partie les initiatives boursières. On peut constater que le marché de Copenhague a évité avec bonheur les écueils d'après guerre et qu'aucune spéculation excessive n'est venue troubler sa stabilité. 
III. — NORVÈGE 
La physionomie économique de la Norvège se reflète assez exactement dans les principaux compartiments de la cote officielle de la 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 653 
Bourse d'Oslo. 38 fonds d'États, ou titres garantis par l'État, 19 emprunts de la Banque Hypothécaire, 94 emprunts municipaux, 14 banques, 46 industries, 56 compagnies de navigation et 16 compagnies baleinières, sont cotés sur le marché officiel. Il existe peu d'entreprises de très vaste envergure en Norvège La concentration industrielle et financière est assez peu développée. En quoi l'économie norvégienne diffère essentiellement de l'économie suédoise et danoise. La sylviculture, l'agriculture, la banque, la pêche, sont réparties entre un nombre considérable de petites et moyennes exploitations. Les mouvements de capitaux sont relativement peu élevés sur le marché des valeurs. L'activité de la bourse, si l'on excepte la période d'inflation d'après guerre, est calme et n'exerce aucune influence sur l'économie générale du pays. 
Aperçu économique. 
Le caractère de l'industrie norvégienne est dû, en partie, à la structure politique et sociale du pays. La Norvège, de même que le Danemark, est un royaume à tendances politiques plutôt avancées. L'ingérance de l'État dans l'économie nationale est assez poussée, l'activité communale et municipale très développée et favorable au morcellement de la propriété industrielle, agricole ou financière. 
Dans le domaine de l'énergie hydraulique, un des plus importants au point de vue national, la Norvège applique le fait du Prince. L'État se réserve, en plus du droit d'expropriation, un droit d'option contre tout autre demandeur. Des économistes qualifiés se demandent même s'il n'a pas paralysé ainsi l'initiative privée et écarté l'aidé étrangère, parfois nécessaire. 
Dans le domaine forestier, une autorisation gouvernementale est requise pour tous les achats dépassant un certain minimum d'hectares déterminé. Les pouvoirs locaux ont d'ailleurs toute liberté de mettre opposition à l'autorisation gouvernementale. 
Le sol est ingrat et l'agriculture relativement peu importante, en dépit des progrès réalisés. Elle est localisée dans le Sud-Est et aux environs de Trondjhem. Les terres sont réparties entre un groupe nombreux de petits propriétaires. La Banque des petits artisans et des petites propriétés (Norske Arbeiderbrug-og Boligbank), garantie par l'État, a d'ailleurs pour but de développer l'acquisition des petites terres en accordant des emprunts à cet effet. 
On observe le même fractionnement de la propriété dans l'industrie de la pêche. Favorisé par le courant du Gulf-Stream, qui empêche les ports d'être bloqués par les glaces et rend la pêche possible pendant les douze mois de l'année, jusqu'au cap Nord, ce peuple de marins et de navigateurs occupe une des premières places dans l'industrie de la chasse aux produits de la mer. La pêche de la morue et du hareng est particulièrement fructueuse. La flotte de pêche est répartie entre de 
 
654 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
nombreux petits groupes d'exploitations. Exception faite pour l'industrie baleinière, dont les armements et l'équipement plus considérables nécessitent l'emploi de capitaux plus importants. La chasse à la baleine se présente comme une industrie essentiellement norvégienne, dont le caractère est international. Les Norvégiens ont pris l'initiative de cette industrie et s'y maintiennent au tout premier rang. La plupart des stations de chasse, celles des côtes du Finmark, de l'Islande, du Shetland, des îles Féroé, du Spitzberg, des Hébrides, et même du Japon, de la Corée et de Terre-Neuve, ont été fondées par des Norvégiens. L'équipement des sociétés étrangères et la maind'oeuvre sont également fournis, presque en totalité, par la Norvège, qui produit la plus grande partie de l'huile de baleine récoltée dans le monde entier. 
INDUSTRIES. —Les forêts, les gisements de minerais, très pauvres mais abondants, la houille blanche constituent les principales richesses naturelles du pays. Les principales industries sont les pêcheries, les industries de la pâte de bois, de la cellulose (au sulfite et au sulfate) et du papier. 
Au lieu d'être constituées en grandes exploitations, près de la moitié des forêts sont divisées en petits lots appartenant à des fermiers. Les grandes étendues exploitées par des sociétés faisant le commerce du bois n'occupent que 33 0/0 de la surface boisée. Les méthodes rationnelles d'exploitation permettent d'obtenir des résultats fort satisfaisants. La qualité de la fibre du sapin norvégien est universellement appréciée. Les soins accordés à la production de la pâte mécanique et la longue cuisson de la cellulose, si elles diminuent le volume de la production, améliorent la qualité. La cellulose au sulfite norvégienne est très demandée pour l'industrie de la soie artificielle. Près de cent cinquante usines se livrent à la fabrication. du papier-carton, cellulose au sulfite, cellulose au sulfate, et pâte de bois. La plupart des usines sont situées en Norvège orientale, généralement à proximité d'un port d'exportation. L'industrie des scieries est très développée. Les scieries hydrauliques sont connues en Norvège depuis le début du XVIe siècle. Fredrikstad, Oslo sont les principaux centres pour l'industrie du bois; Sarpsborg, Slden et Drammen, les principaux centres pour la fabrication de la cellulose, de la pâte de bois, du papier. 
Le minerais de fer ne saurait, comme qualité, être comparé aux minerais suédois. Mais les réserves sont évaluées à plus de 350 millions de tonnes, d'une teneur de fer de 30 à 35 0/0. Les gisements importants se trouvent en Norvège septentrionale, à Rôros, Sulitelma, Sydvaranger, Dunderlandsdalen, Salangen. Le courant électrique, abondant et bon marché, permet de produire le métal par la fusion et le raffinage électriques. La possibilité de produire industriellement une fonte de première qualité en obtenant la fusion du minerais de fer au four électrique ouvre à l' électro-métallurgie norvégienne des per
 
LES BOURSES SCANDINAVES 655 
spectives de développement presque infinies. En attendant, les ateliers et fonderies de Norvège doivent importer les différentes qualités de fers, profilés, laminés ou bruts, nécessaires à leur production. 
L'industrie mécanique remonte au milieu du siècle dernier. On retrouve à l'origine de la plupart des industries mécaniques actuelles une petite forge ou fonderie souvent exploitée, au début, par un seul homme. La fabrication des machines permet de suffire, en partie, aux besoins" de l'industrie nationale. La fabrication des machines destinées à l'industrie des conserves a favorisé considérablement le développement de cette dernière. La Norvège fabrique également des turbines, ponts en fer, machines de précision, locomotives électriques et à vapeur et la totalité du matériel roulant de ses chemins de fer. La construction des navires, une des industries les plus anciennes du pays, est supplantée actuellement par l'industrie danoise des bateaux à vapeur et des moteurs Diesel, dont les usines travaillent également en Norvège. 
Les résultats obtenus dans l'industrie norvégienne des nitrates sont dus en partie aux progrès réalisés par l'electrochimie. En 1903, à Oslo, l'invention du disque à flamme électrique de Birkeland-Eyde permit, pour la première fois, d'obtenir la synthèse industrielle du nitrate par l'oxydation de l'azote de l'air. Ceci détermine une production abondante d'engrais azotés, sous forme de nitrate de chaux, nitrate d'ammoniaque, également utilisé dans l'industrie des matières explosives, nitrate de soude réservé aux industries du verre et autres industries chimiques, nitrite de soude, utilisé surtout par l'industrie des matières colorantes. 
Le développement de la dynamo et les progrès de l'électrochimie ont également permis la fabrication à bon marché de l'aluminium, du ferro-manganèse et du blanc de titanium. 
Il y a lieu de signaler ici l'importance de l'industrie alimentaire, celle des conserves, et en particulier l'industrie chocolatière, l'une des plus importantes des pays du Nord. Une des usines de chocolat d'Oslo produit près de 60 0/0 de la fabrication totale des Pays Scandinaves. 
Des réserves considérables d'énergie hydroélectrique assurent à la Norvège un très bel avenir industriel. La production d'électricité par tête d'habitant s'est élevée en 1927 à 2.862 kilowatts-heure, dépassant de beaucoup celle du Canada (1.495 kilowatts-heure par tête) et celle de la Suisse (1.104 kilowatts-heure par habitant). Le prix de revient très bas détermine cette abondance. Ceci grâce à la configuration du sol et à la répartition géographique des chutes d'eau. La plupart se trouvent à proximité immédiate d'agglomérations industrielles ou urbaines, dans le voisinage de ports naturels toujours accessibles, ce qui réduit considérablement les frais d'aménagement des chutes et de transport du courant. D'autre part, des bassins d'accumulation naturels permettent d'obtenir, avec un minimum de frais, un débit régulier pendant toute l'année, résultat en général difficile 
 
656 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
à atteindre et dont l'obtention entraîne d'ordinaire des frais très élevés. Enfin la plupart des chutes étant très hautes, les frais d'aménagement par CV se trouvent réduits en proportion. Cet ensemble de circonstances permet de produire à bon marché le courant nécessaire à l'industrie .et aux besoins domestiques. Plus de 75 0/0 de la population dispose de l'énergie hydroélectrique, dont la production dépasse largement la consommation nationale. L'exportation de la houille blanche vers les pays qui en sont dépourvus est l'aboutissement normal de cette situation. Une première tentative a été déjà réalisée dans cette voie, en essayant de relier les sources d'énergie en Norvège aux centres d'utilisation du Danemark par un câble de 565 kilomètres de long, dont 130 kilomètres immergés sous la mer par 600 mètres de profondeur. 
BANQUES. — Les banques norvégiennes sont loin de présenter le caractère de concentration et de centralisation des banques suédoises et danoises. La Banque de Norvège, fondée en 1816, est la seule banque ayant le droit d'émettre des billets. Une autre banque semiofficielle, la Banque Hypothécaire du Royaume de Norvège (Kongeriket Norges Hypolhekbank), fondée en 1851, a pour objet d'accorder des avances aux propriétaires fonciers. Le système des banques privées en Norvège est fortement décentralisé. Les banques sont très nombreuses, indépendantes les unes des autres. Ceci provient, en partie, du fait que la population et les industries sont le plus souvent isolées dans les vallées ou dans des régions côtières. D'où aussi le grand nombre des banques spécialisées dans telle ou autre industrie. Étant donné leur accroissement, en nombre, au moment surtout de l'inflation d'après guerre, la loi de 1918 défend l'ouverture de toute nouvelle banque sans autorisation royale. En 1923, la loi dite d'administration décréta que les banques, ayant suspendu leurs paiements à titre temporaire, pourraient être administrées par l'État, si celui-ci le jugeait nécessaire dans l'intérêt de la collectivité. Enfin, la loi du 1er janvier 1925 a édicté une série de mesures destinées à sauvegarder les intérêts généraux de la population. L'Inspection des Banques, créée en 1927, est chargée de contrôler l'application des lois et règlements en vigueur. 
LA BOURSE D'OSLO 
La Bourse d'Oslo, Oslo Börs, créée en vertu d'une loi du 8 septembre 1818, compte plus d'un siècle d'existence. C'est, simultanément, une bourse des valeurs et des marchandises et une bourse de navigation. 
L'immeuble, qui renferme les trois marchés, a été élevé entre 1826 et 1828 et agrandi en 1910. Il constitue la propriété de la Bourse d'Oslo. Un comité de la bourse et du commerce, auquel est adjoint un commissaire du gouvernement, assure la surveillance du marché 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 657 
et la régularité des transactions. Les litiges sont tranchés par un bureau d'arbitrage, dont les décisions sont sans appel et qui, le cas échéant, peut amener les parties à régler leur différend par voie de conciliation. 
COMITÉ DE LA BOURSE ET DU COMMERCE. — L'administration générale de la bourse d'Oslo est confiée au comité de la bourse et du commerce, qui se compose de quatre membres. Trois membres sont désignés par le ministère du Commerce, sur la proposition de la chambre de commerce et du conseil municipal d'Oslo, pour une durée d'un an. Ils appartiennent au monde des affaires; leur nomination a lieu en janvier. Le quatrième membre du comité est nommé par le gouvernement en qualité de commissaire permanent. Le comité de la bourse et du commerce surveille, d'une part, les intérêts commerciaux de la capitale et, d'autre part, assume le contrôle général de l'activité du marché. Il en établit également le budget des recettes et des dépenses. 
COMMISSAIRE DE LA BOURSE. — Le commissaire de la bourse est chargé de la surveillance immédiate dés opérations ainsi que des personnes admises sur le marché. Il assure la police de la bourse. Les règlements et ordonnances qu'il peut être amené à promulguer doivent être observés. Il tient les comptes des recettes et dépenses effectuées par le comité. 
ADMISSION DES MEMBRES EN BOURSE. — Sont admises en bourse toutes les personnes ayant acquitté le montant des taxes prévues par la loi de 1818. Le montant de ces taxes constitue les recettes de la bourse. À cet effet, chaque négociant est tenu de verser 40 couronnes au moment de l'obtention de sa « lettre de commerce » ou patente. D'autre part, chaque personne admise en bourse est tenue de verser une cotisation dont le montant est fixé à 4 couronnes par an. 
INTERMÉDIAIRES. — Les négociations en valeurs mobilières sont effectuées par l'entremise de courtiers, autorisés par le ministère du Commerce. Ils sont actuellement au nombre de vingt-neuf et constituent le comité de la cote des titres. 
COMITÉ DE LA COTE-DES TITRES. — La cotation des valeurs mobilières a également lieu chaque jour ouvrable, à midi précis. Toute personne répondant aux conditions requises par la loi du 14 août 1918 et dûment autorisée par le ministère du Commerce à exercer la profession de courtier peut faire partie du comité de la cote des titres. Les demandes d'admission doivent être adressées au comité de la bourse et du commerce, ainsi que toutes les pièces d'identité nécesT 
nécesT — 42 
 
658 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
saires. Un conseil d'administration, composé de cinq membres, représente le comité de la cote des titres auprès du comité de la bourse et du commerce. Toute décision relative au marché des valeurs doit préalablement être soumise à l'approbation de ce dernier. 
Tous les membres du comité de la cote des titres doivent être présents aux séances, qui ont lieu chaque ouvrable, y compris le samedi, de midi à 2 heures. Ils peuvent déléguer à leur place un représentant ou un commis satisfaisant aux conditions requises et autorisé par le comité de la bourse et du commerce. Les membres du comité de la cote des titres et leurs représentants sont inscrits sur un registre spécial du comité de la bourse et du commerce, après avis favorable de ce dernier. 
LA COTE OFFICIELLE. — La bourse fait paraître chaque jour une cote officielle des valeurs du marché. Les fonds d'État, emprunts hypothécaires et emprunts municipaux constituent le compartiment le plus étendu de la cote. Au nombre de 151, ils représentent la moitié plus une de toutes les valeurs cotées. Les titres de banque, de compagnies d'assurances, les actions industrielles, au nombre de 77, représentent près du quart de la totalité. Le dernier quart est représenté par 56 compagnies de navigation et 16 compagnies baleinières. 
Aucun titre étranger ne figure sur la cote officielle des valeurs. La bourse fait également paraître, en plus de cette documentation quotidienne, des informations mensuelles et un rapport annuel sur l'industrie, le commerce et la navigation d'Oslo. 
COTATION DES COURS. — Les cours sont établis par les membres du comité de la cote des titres. Un fonctionnaire spécial, avec un assesseur désigné à cet effet par le comité de la bourse et du commerce, personnage distinct du commissaire de bourse, dirige les opérations. Il ne peut faire partie du comité de la cote ni cumuler ses fonctions avec celles de courtier. Ainsi qu'il a été dit plus haut, tous les membres doivent faire acte de présence. Le comité de la bourse et du commerce a toute latitude pour appliquer des amendes en vue d'éviter des retards et des absences injustifiés. 
Les cours sont établis à la criée par le fonctionnaire de la bourse. Les valeurs sont appelées dans l'ordre de la cote. Acheteurs et vendeurs proclament leurs cours, en couronnes ou en pour cent Pendant l'appel des cours, les transactions ne peuvent porter que sur la valeur appelée. Toutes les transactions effectuées sont enregistrées sur un registre spécial. Les cours sont publiés dans le Bulletin officiel. Dans les cas où le marché présenterait un caractère anormal, le comité de la bourse et du commerce peut suspendre les cotations. 
TRANSACTIONS. — Après les appels de cours, les membres du comité dé la cote des titres se réunissent pour vérifier l'exactitude des transac
 
LES BOURSES SCANDINAVES 659 
fions effectuées. Dans le cas où l'une des parties abandonne la salie sans s'être soumise à cette formalité, le bordereau de la contre-partie fait foi en cas de litige. Une mesure salutaire permet de punir tout bavardage stérile d'une amende, dont le montant maximum est fixé à 5 couronnes. 
Les courtages sont compris dans le montant des cours établis entre membres du comité de la cote. Dans le cas où un membre du comité ne remplirait pas ses engagements, le cas est signalé au comité de la bourse et du commerce, auquel il appartient d'examiner le cas et de prendre les mesures nécessaires. Les litiges entre courtiers, ou bien entre courtiers et clients, sont portés devant le bureau d'arbitrage de la bourse. 
tu. 
COMITÉ DES CHANGES. — La cotation des changes a lieu chaque jour ouvrable à 11 heures du matin. Elle est assurée par un comité spécial dont le comité de la bourse et du commerce assume la présidence effective. Les représentants de la Banque de Norvège et des six principales banques d'Oslo y participent également. Les cours sont fixés par tous les membres, d'accord avec le comité de la bourse et du commerce. Seuls sont cotés les cours de vente. Les cours d'achat ne sont pas débattus. Les banques faisant partie du comité des changes sont autorisées à effectuer les transactions en devises. En garantie de leurs engagements éventuels, elles sont astreintes à verser un dépôt en titres facilement réalisables d'un montant de 5.000 couronnes. Les cours des devises étrangères sont actuellement cotés sur Amsterdam, Anvers, Copenhague, Helsingfors, Londres, Paris, Hambourg, Madrid, New-York, Prague, Rome, Stockholm, Vienne et Zurich. 
BUREAU D'ARBITRAGE. — Le bureau d'arbitrage (Börsen Voldgiftskontor) de la bourse d'Oslo a pour objet de régler les différends pouvant surgir entre acheteurs et vendeurs, ceci tant pour les questions de marchandises, de valeurs mobilières, de devises, que pour celles relatives à toutes autres affaires commerciales, aux assurances ou à la navigation. 
Sur la proposition de la chambre de commerce d'Oslo, le comité de la bourse et du commerce désigne une commission permanente d'au moins cent membres. La durée de leur mandat est de deux ans. Les membres de la commission doivent être « des hommes estimés et capables, en même temps que représentant les diverses branches du commerce ». La limitation de durée de leurs pouvoirs n'empêche pas que toute affaire doit être terminée par le même tribunal arbitral qui l'aura entreprise. 
Les demandes d'arbitrage sont adressées au bureau avec les pièces énumérées en paragraphe 4 du règlement de 1901. Chaque affaire est examinée par un tribunal de trois ou cinq arbitres, selon l'importance 
 
660 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
du cas et le désir des parties. Les arbitres sont désignés par le comité de la bourse et du commerce parmi les membres de la commission permanente qui paraissent les plus qualifiés en l'occurrence. Aucun membre du comité de la bourse et du commercé ne peut faire partie d'un tribunal arbitral. Les arbitres ne peuvent, d'autre part, être partie dans le débat envisagé. Les parties sont tenues de fournir tous les renseignements que le bureau d'arbitrage jugera opportun d'exiger. Aucune conférence personnelle n'est autorisée entre les parties intéressées et les membres du tribunal. Le jugement doit être rendu quinze jours au plus tard après que toutes les déclarations auront été entendues et tous les renseignements communiqués. Les sentences sont inscrites dans un registre spécial. Copie en est remise à chaque partie. Elles ont un caractère privé et ne sauraient être publiées sans accord préalable des deux parties. Les arbitres sont astreints, d'autre part, au secret professionnel. Les sentences sont définitives et ne peuvent être soumises, de même que le cas jugé, à l'appréciation des tribunaux. Les frais de jugement sont imputés à la partie que le tribunal arbitral aura désignée. 
Le bureau d'arbitrage est administré par le commissaire de la bourse. 
RÈGLEMENT DE CONCILIATION. — Le 23 juillet 1924, il a été stipulé qu'à la demande d'une des parties, ou du commissaire de la bourse, le bureau d'arbitrage peut essayer de régler le litige par voie de conciliation. Dans les cas où l'on ne pourrait aboutir à un règlement à l'amiable, le différend serait soumis à l'arbitrage. 
BOURSE DES MARCHANDISES. — Les cours sont établis pour les articles d'exportation chaque mercredi à 1 heure de l'après-midi. L'entrée du marché est libre. Le commissaire de la bourse assiste aux cotations. Pour les marchandises d'importation, les prix sont établis chaque vendredi, à midi, par des comités spéciaux désignés à cet effet par le comité de la bourse et du commerce. Les cours sont portés sur des registres spéciaux et affichés en bourse, de même que le volume des exportations et importations quotidiennes pour Oslo. D'autre part, lé marché reçoit journellement de l'étranger, par voie télégraphique, des cours concernant toute une série de marchandises. Tous ces renseignements sont mis à la disposition du public. 
BOURSE "DE NAVIGATION. — Le cours des frets pratiqués à Oslo d'un jour à l'autre sont affichés en bourse chaque jour à 1 heure. La bourse annonce également chaque jour la liste des navires arrivés et en partance. Cette dernière bourse est la moins importante des trois. 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 661 
IV. — FINLANDE 
Au point de vue international, le marché des valeurs finlandais paraît d'un intérêt très relatif. On ne saurait omettre, cependant, de mentionner la bourse d'Helsingfors à côté des autres bourses Scandinaves, étant donné l'effort et les résultats obtenus par la Finlande dans le domaine économique. Ici, comme ailleurs, la bourse n'a exercé aucune action profonde sur les événements, mais elle en a toujours subi, par contre, le choc en retour. Miroir, parfois déformant, de la réalité, la bourse reflète les variations cycliques qui ont accompagné l'évolution économique et financière d'un pays. L'exposé rétrospectif de son activité permet toujours d'aboutir à des conclusions utiles. 
Aperçu économique. 
Le développement industriel de la Finlande est d'origine relativement récente. Il a été particulièrement remarquable entre 1890 et 1917. L'agriculture, les usines, les chemins de fer ont réalisé dans cet intervalle des progrès considérables, attestés par les statistiques officielles. Ce fut l'heureux aboutissement d'une ère de prospérité et de paix, inaugurée en 1809 par le rattachement du grand-duché de Finlande à l'empire des tsars. Devenu indépendante le 6 décembre 1917, la Finlande adopta en 1919 une constitution républicaine. 
En dépit des difficultés d'après guerre, elle parvint à maintenir son activité économique à un niveau satisfaisant. Les compartiments de la cote officielle de la bourse en font ressortir les différends aspects, banques, compagnies de navigation, sociétés industrielles, d'assurances, fonds d'État et obligations municipales. Les banques et les valeurs industrielles, actions et obligations, y occupent surtout une place importante. De même qu'en Suède et au Danemark, on constate une tendance accusée vers la concentration des capitaux et des industries. Entreprises industrielles, métallurgiques, textiles, sucrières, fabriques d'allumettes, de papiers, de chaussures, constituent des groupements plus ou moins importants (trusts ou cartels)' en vue de réduire les frais d'exploitation ou de vente, de stabiliser la production et d'éviter les inconvénients de la concurrence. 
COOPÉRATIVES. — Un système coopératif très poussé, dont l'origine remonte à 1899, contribue, dans une large mesure, au développement du commerce et de la production. Un réseau serré de coopératives recouvre le pays tout entier. Leurs attributions sont des plus variées. Certaines se chargent de la fourniture aux agriculteurs de machines agricoles, tout en assurant, d'autre part, la vente de leurs 
 
662 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
produits. D'autres ont établi une sorte de monopole sur les produits de laiterie et de métairie, beurre, lait, fromages, destinés à l'exportation, qui subissent, en outre, le contrôle officiel de l'État. Un système de primes à la production permet d'améliorer sans cesse la qualité de ces produits et de lutter avec succès contre la concurrence danoise et suisse, en particulier sur le marché anglais. Enfin les coopératives finlandaises ont permis non seulement de développer, dans certains cas, la production, mais aussi d'apporter aux conditions de vie des populations laborieuses des améliorations sensibles. De 51 en 1902, le nombre de ces coopératives diverses s'est accru à 5.087 en 1926. 
BANQUES. — Le développement de la banque se place dans la seconde moitié du XIXe siècle. Vers 1809, la Finlande ne possédait aucune institution de ce genre. Le Comptoir de Change, d'Avances et de Dépôts, qui cumulait les fonctions d'institut d'émission, fut fondé en 1811, après le rattachement du pays à l'Empire. Très modeste à ses débuts, cet institut fut réorganisé en 1868 et devint la Banque de Finlande. Les banques privées sont au nombre d'une vingtaine. Les premières furent fondées en 1862 et 1872. Il existe 11 établissement de crédit foncier, dont le plus ancien remonte à 1866. L'armature financière de la Finlande est, comme on peut le constater, d'origine assez récente. Ces institutions ont d'ailleurs utilement contribué au développement économique du pays. Actuellement, la plupart des capitaux investis dans les industries nationales sont finlandais. 
INDUSTRIE. — La plupart des établissements industriels et commerciaux sont constitués en sociétés anonymes. Dans certaines, l'État a pris des participations importantes en qualité d'actionnaire. La principale industrie du pays est incontestablement celle du bois. Plus de 600 scieries débitent annuellement près de 40 millions de troncs. La vente des bobines, auxquelles l'Angleterre offre un débouché important, rapporte un revenu annuel brut de plus de 60 millions de marks. 14 usines se livrent à la fabrication du bois contre-plaqué. En 1927, la production de 52 usines de pâte de bois mécanique s'est élevée à 282.363 tonnes. Celle de 29 usines de cellulose a atteint, dans le courant de la même année, 350.000 tonnes. 28 papeteries disposent d'un outillage mécanique évalué à plus de 1.200 millions de marks. Elles fabriquent les papiers les plus divers, d'emballage, de luxe, de cigarette, papier journal surtout, qui entre pour une proportion de 70 0/0 dans la production annuelle totale de près de 250.000 tonnes. 4 raffineries groupées en une seule société anonyme produisent annuellement près de 40.000 tonnes de sucre. 9 fabriques de tabacs sont réparties entre plusieurs centres; certaines résultent de fusions d'après guerre. Les principales se trouvent à Pietarsaari (Jakobstad)* Turku (Abo) et Helsinki (Helsingf ors). L'industrie textile est représentée par 10 fabriques de coton et 25 fabriques de laine, concentrées 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 663 
en grande partie à Tampere (Tammerfors), la principale ville industrielle et manufacturière de la Finlande. Là se trouve également l'unique fabrique de toile, efficacement protégée contre la concurrence étrangère par un tarif douanier approprié. L'industrie hydroélectrique n'en est encore qu'à ses débuts. Le potentiel hydraulique de la Finlande est encore peu exploité, en raison surtout de la pénurie de capitaux et de main-d'oeuvre. Sur 2.500.000 CV, 13 0/0 seulement sont utilisés. L'aménagement récent des rapides d'Imatra marque dans cette voie un progrès appréciable. L'industrie métallurgique, quoique fort ancienne, est peu développée. Elle doit lutter contre la concurrence belge et allemande. La production annuelle ne dépasse guère 20.000 tonnes. Les écrémeuses constituent le principal article d'exportation de cette industrie. La plus grande fabrique de chaussures des pays du Nord se trouve également à Tampere. Il existe une soixantaine de tanneries et mégisseries, des minoteries, des fabriques de porcelaine, de produits alimentaires, etc., qui complètent l'armature industrielle du pays et déterminent l'activité du marché des valeurs d'Helsingfors. 
LA BOURSE D'HELSINGFORS 
L'organisation actuelle de la bourse finlandaise remonte à l'année 1912. Un premier essai de réglementation fut tenté en 1860. A cette époque, sous l'influence des mesures adoptées par le gouvernement impérial en vue de développer le commerce et l'industrie de la Finlande, la vie économique du pays subit des modifications profondes. L'envergure très vaste du projet de 1860 ne se trouva point en rapport avec la situation du moment, et son application fut ajournée. Pendant un certain nombre d'années, on publia cependant les cours des valeurs, mais leur exactitude pourrait être parfois sujette à caution. Au moment de la crise sévère que traversa la Finlande en 1867, l'activité boursière s'éteignit complètement. 
Une nouvelle tentative de réglementer les transactions fut renouvelée en 1880. Le nouveau projet d'organisation fut établi sur des bases plus modestes que le précédent. On n'obtint aucun résultat, mais, à partir de cette époque, les transactions eurent lieu à date fixe. Le volume des affaires traitées resta cependant insignifiant et demeura tel pendant les premières années du XXe siècle. Ainsi, en 1910, le mouvement des capitaux à la bourse d'Helsingfors s'éleva à 800.000 marks, tandis qu'il atteignait à Stockholm le montant de 87 millions de couronnes. 
L'ambiance du marché n'étant pas favorable aux transactions, on essaya d'y remédier en rendant les séances plus fréquentes. De mensuelles, elles devinrent bimensuelles, sans toutefois assurer aux transactions une régularité suffisante. Aussi, en 1912, les représentants du conseil municipal, des banques et de l'industrie, se rén
 
664 ENCYCLOPÉDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
nirent et décidèrent de créer un marché dont la structure répondrait aux exigences de la vie économique moderne. Un bel édifice, situé au centre de la ville, fut affecté aux transactions boursières. Le règlement de la nouvelle institution prévoyait une organisation tripartite comportant: 1° une bourse de commerce; 2° une bourse des devises; 3° une bourse de valeurs mobilières. 
1° Bourse de commerce. — La grande guerre mit fin à l'activité de la bourse de commerce créée en 1913. A partir de 1923, une bourse de commerce privée tint ses assises à Helsingfors, dans le but surtout de mettre en présence acheteurs et vendeurs, à des heures déterminées. Aucune cote n'indique les cours ou le volume des transactions. 
2° Bourse des devises. — Le marché officiel des devises, dont la création officielle fut décrétée en novembre 1923, fut officiellement consacré en 1924. Les séances eurent lieu dans les locaux de la bourse à Helsingfors. Le contrôle du marché des devises fut assuré par un comité des changes, où se trouvaient représentés le comité de bourse (un membre), la Banque de Finlande (un membre), l'Association des banques finlandaises (trois membres), les membres de la bourse des valeurs ne faisant pas partie de l'Association des banques finlandaises (un représentant). Les cours des devises, établis par un comité spécial, étaient préalablement soumis à l'approbation de la Banque de Finlande. Cette dernière statuait en dernier ressort. Mais la Banque d'État se retira du marché des changes dès qu'il fut reconnu que la situation monétaire, assainie, ne nécessitait plus son intervention. Après la stabilisation de la devise finlandaise, qui eut lieu en novembre 1924, le marché des devises se trouva pratiquement supprimé. A un moment donné, le nombre des membres de ce marché s'éleva à 11. En 1924, le volume des opérations traitées atteignit le montant de 939 millions de marks. Il subit une réduction de moitié, environ, dans lé courant de l'année suivante. Les transactions portaient surtout sur la livre sterling, le dollar et la couronne suédoise. 
3° Bourse des valeurs mobilières. — C'est donc à la bourse des valeurs d'Helsingfors, unique marché des valeurs en Finlande, que se concentre pratiquement toute l'activité boursière du pays. On essaya, il est vrai, pendant la guerre, d'organiser d'autres bourses des valeurs dans les centres les plus importants de province, mais cette tentative échoua. 
COMITÉ DE BOURSE. — La direction et le contrôle du marché sont assurés par un comité de bourse composé de 12 membres : 6 représentants de la Chambre de commerce d'Helsingfors. 3 représentants de l'Association des banques finlandaises, 3 représentants des membres de la bourse ne faisant plus partie de cette association. 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 665 
INTERMÉDIAIRES. — Les négociations sont effectuées par l'entremise des membres de la bourse qui sont autorisés à prélever une commission, dont le montant est fixé par le comité sur chaque opération traitée. Les membres de la bourse participent aux frais généraux sous forme d'une taxe appliquée au montant de chaque transaction. Pendant les premières années de son existence, la bourse eut recours au concours financier de la municipalité d'Helsingfors et de certaines grandes banques. Par la suite, les cotisations des membres non seulement suffirent entièrement aux frais généraux, mais permirent de constituer un fond de réserve d'une certaine importance. Le nombre actuel des membres de la bourse se monte à 24. Il était de 66 en 1918. 
L'ADMISSION DES VALEURS A LA COTE. — Les valeurs sont admises aux transactions officielles soit sur l'initiative du comité de bourse, soit sur celle des membres de la bourse, soit enfin à la demande des conseils d'administration intéressés. Ne peuvent être admis aux transactions les titres d'une valeur nominale inférieure à 100 marks ni les titres de sociétés dont le capital social est inférieur à 1 million de marks. Actuellement les titres de 58 sociétés cotées en bourse représentent un capital global de 3.117.298.000 marks. Tandis que, en 1926, 62 sociétés représentaient un capital global de 1.638.198.000 marks. Les seize banques qui figurent parmi ces sociétés représentent un capital nominal de 729.000.000 de marks. La plupart des emprunts intérieurs sont également cotés. 
MARCHÉS DES ACTIONS ET DES OBLIGATIONS. — Dès l'origine, le marché des actions s'est toujours montré plus actif que celui des obligations. Il faut rechercher la cause de cet état de choses dans la pénurie des capitaux et dans le taux relativement élevé dont les banques bonifient les dépôts de fonds. Il est évident que les valeurs à revenu fixe présentent, dans ces conditions, un intérêt réduit par rapport aux valeurs à revenu variable. Afin d'animer le marché des obligations, le comité de bourse adopta en 1925 une série de mesures accordant des facilités aux négociateurs. Ainsi les transactions en valeurs à revenu fixe furent exemptes de toutes taxes et de tous frais, ce qui parvint à sortir le marché des obligations de sa torpeur. 
COTATIONS. — Les cotations sont effectuées à la criée, de même qu'à Stockholm, Copenhague et Oslo. Le président de la bourse annonce à haute voix le libellé des valeurs, les unes après les autres. Les membres de la bourse proclament à haute voix également leurs cours d'achat ou de vente. Les transactions sont effectuées dans tous les cas où l'offre et la demande concordent. Les derniers cours d'offres (cours minima) et des demandes (cours maxima) restées sans contre-partie sont portes à la cote. Ce système, qui ne saurait évidemment être appliqué aux transactions 
 
666 ENCYCLOPEDIE DE BANQUE ET DE BOURSE 
des grandes bourses de valeurs, répond aux conditions du marché finlandais et présente l'avantage de donner aux transactions toute la publicité souhaitable, chaque opération étant effectuée sous le contrôle effectif de tous les membres présents. Ajoutons que seules sont autorisées les opérations au comptant. 
ACTIVITÉ DE LA BOURSE D'HELSINGFORS ENTRE 1912 ET 1930. — Dans le courant des premières années après sa création, en octobre 1912, l'activité du marché fut insignifiante. En 1916, le public témoigna un intérêt plus marqué aux transactions en valeurs mobilières» Le nombre des membres de la bourse augmenta de 27 à 63. Le volume des affaires atteignit 190 millions de marks contre 4 millions l'année précédente. Plusieurs circonstances déterminèrent un développement aussi rapide. 
Dès le début des hostilités, la Finlande reçut de la Russie un montant important de commandes de guerre. Une production abondante et son écoulement assuré permirent de réaliser des bénéfices substantiels et rémunérateurs. Les importations ayant été, d'autre part, sensiblement réduites, du fait des circonstances, il en résulta une pléthore de capitaux en quête de placements avantageux et rapides. Au même moment, la réduction du taux d'intérêt des banques assurait un rendement médiocre aux disponibilités, tandis que la baisse du marks finlandais provoquait une inflation. La lutte pour l'indépendance de 1918 et les dépenses d'équipement économique national qui suivirent ne firent qu'accuser cette tendance. 
La situation avantageuse des industries travaillant à plein rendement pour le gouvernement impérial ne tarda pas à influencer favorablement les cours des titres de ces sociétés, cotés en bourse. Les capitaux affluèrent naturellement vers le marché des valeurs, dont les plus-values présentaient l'appât de gains substantiels et faciles. A partir de 1916, le volume mensuel des transactions ne cessa de croître régulièrement pour atteindre, en 1918, le chiffre record de 400 millions de marks en l'espace de quatre semaines. La dépréciation de la devise nationale favorisa efficacement le commerce d'exportation, notamment celui du bois et du papier. Cet ensemble de circonstances exceptionnelles détermina à ce moment une hausse vertigineuse des valeurs. La fièvre malsaine de la spéculation sévit, et la bourse, fâcheux symptôme, devint le point de mire des capitalistes et des épargnants. 
Les cours progressèrent jusqu'en 1920. A ce moment, une dépréciation brutale des bourses étrangères trouva un écho sur le marché d'Helsingfors. Les cours se replièrent. Une crise financière, qui s'étendit à plusieurs années consécutives, accentua le recul de la cote. Les ruines s'accumulèrent. L'activité de la bourse en souffrit» Le volume des affaires traitées en 1920 représenta les deux tiers de celui de l'année précédente. Le nombre des membres de la bourse fut ramené de 48 à 33. Les prix subirent une baisse moyenne d'environ 30 0/0, et 
 
LES BOURSES SCANDINAVES 667 
iefmarasme du marché se maintint jusqu'au jour où la stabilisation delà devise finlandaise amena une détente salutaire. En 1925 et 1926, les affaires reprirent à une cadence plus accélérée et devinrent très animées en 1927 et 1928. Mais, depuis 1929, le malaise économique mondial, qui n'a pas épargné l'industrie finlandaise, affecte sensiblement le rythme des transactions. 
Une conjoncture mondiale plus favorable permettra à la place d'Helsingfors de retrouver, très probablement, une activité régulière et normale, à condition, toutefois, que la situation du marché intérieur s'y prête. 
 
 
TABLE DES MATIÈRES 
TOME CINQUIÈME (BOURSE II) 
CHAPITRE PREMIER 
Pages. 
Le marché à terme 9 
I. — NOTIONS GÉNÉRALES. — RÔLE ÉCONOMIQUE DES MARCHÉS A TERME. ... 9 
1. Les marchés à terme dans le passé 9 
2. Griefs contre les marchés à terme 10 
3. Le marché à terme et les faits économiques 12 
4. Développement du crédit public et privé 12 
5. Élargissement des marchés 13 
6. L'intervention du facteur « temps » : les marchés à terme... 14 
7. Neutralisation des risques industriels par les marchés à terme. 14 
8. Règlements par « différences » 15 
9. Le marché à terme et le commerce international. 16 
10. Comment le marché à terme développe les transactions.... 17 
11. Action régulatrice du marché à terme 18 
12. La spéculation 19 
13. Rôle de la spéculation 21 
14. Les négociations à terme de valeurs mobilières 22 
15. Émission et classement des valeurs 22 
16. Reports et spéculation 24 
17. Opérations de sécurité sur le marché à terme des valeurs.... 25 
18. Mobiles et résultats des spéculations sur valeurs :.. 26 
19. La vente à découvert 28 
20. Réponse à des griefs anciens 31 
21. Conclusion. — Le parère de 1824 34 
II LÉGALITÉ DES MARCHÉS A TERME 35 
1. Considérations générales — . 35 
2. Les marchés à terme avant la loi du 28 mars 1885. 37 
A. La réglementation légale 37 
B. La jurisprudence 49 
C. La pratique de la bourse. — Les dangers de la jurisprudence 
jurisprudence matière de marchés à terme. — Les travaux préparatoires de la loi du 28 mars 1885 54 
3. Les marchés à terme depuis la loi du 28 mars 1885 59 
A. La loi du 28 mars 1885. 59 
B. L'application de la loi du 1885 en jurisprudence 69 
a. Le caractère absolu de la présomption légale 69 
6. Quels sont les marchés à terme auxquels s'applique 
la présomption légale ? 71 
III. — RÉGLEMENTATION DES MARCHÉS A TERME DE VALEURS MOBILIÈRES. 
LIQUIDATIONS. — REPORTS 89 
1. Traits caractéristiques des marchés à terme de bourse 89 
 
670 TABLE DES MATIÈRES 
Pages. 
2. La liquidation. 91 
3. Effets de la liquidation 94 
4. Le report 99 
IV. — MARCHÉS A OPTIONS ou A PRIMES 114 
I. — Principes et technique des opérations à option 114 
1. Marchés fermes et marchés à options 114 
2. A qui l'option appartient-elle? 114 
3. La prime,.. 116 
4. Opérations combinées 121 
5. Options sans primes en usage sur le marché de Paris...... 126 
6. Le stellage 128 
7. L'option du double à la hausse 129 
8. Réponse des primes 134 
II. — Résultats des opérations à prîmes. 141 
A. Représentation graphique 141 
B. Combinaisons simples d'opérations à primes 146 
1. Achat ferme contre vente à prime (« ferme contre prime »).. 148 
2. Achat à prime contre vente ferme (« prime contre ferme »)., 154 
3. Achat à prime contre vente à prime (« prime contre prime i). 161 
V. — EXÉCUTION DES OPÉRATIONS A TERME. 188 
1. Répartition des valeurs 188 
2. Quotités négociables à terme 191 
3. Cotation des valeurs 192 
4. Établissement de la cote des cours à, terme. 194 
5. La réponse des primes en bourse. 195 
6. La liquidation en bourse 198 
A. Cotation simultanée des cours du terme à deux échéances, 199 
B. Marché des reports 200 
C. Cours de compensation 208 
7. Détachement à la cote et cotation des droits de souscription 
afférents aux valeurs négociées à, terme 214 
VI. — ÉCHANGE DES ENGAGEMENTS ... .. 216 
VII. — COMPTABILITÉ DES OPÉRATIONS A TERME ,, 220 
1. Éléments caractéristiques de la comptabilité des opérations 
à terme 220 
2. Documents comptables en usage 225 
3. Écritures afférentes à la liquidation 263 
A. Écritures de liquidation concernant les clients 264 
B. Écritures de liquidation concernant les confrères...... 272 
VIIII— LA LIQUIDATION CENTRALE.............. 279 
A. — Titres.. 279 
1. Pointage des feuilles de titres 280 
2. Balance des feuilles de titres. 280 
3. Livraisons des titres. 284 
B. — Capitaux.. 288 
1. Pointage des feuilles de capitaux 288 
2. Balance générale des capitaux 288 
3. État des débiteurs et état des créditeurs. 290 
4. Règlement des débits.... 290 
5. Passation des crédits.................................... 290 
C. — Vue générale sur les opérations diverses de la liquidation. 291 
IX. — L'ESCOMPTE 291 
 
TABLE DES MATIÈRES 671 
Pages. 
1. La faculté d'escompte 291 
2. Formalités de l'escompte 294 
3. Écritures de comptabilité afférentes à, l'escompte 299 
X. — GARANTIES 302 
A. — La couverture 302 
1. Nature juridique de la couverture 303 
2. Objet de la couverture. 308 
3. Spécialité de la couverture. Usage des couvertures globales. 311 
4. Demande de couverture. — Parquet 312 
5. Demande de couverture. — Coulisse 314 
6. Droits sur la couverture 315 
B. — Le droit d'exécution 315 
CHAPITRE II 
Fonctionnement d'une charge d'agent de change... 317 
ri. — PERSONNEL D'UNE CHARGE 317 
II. — DIVERS SERVICES D'UNE CHARGE 319 
III. — SERVICE DES ORDRES DE BOURSE 321 
IV. — SERVICE DU COMPTANT 321 
V. — SERVICE DE LA LIQUIDATION 343 
1. Activité quotidienne du service (hors liquidation)........ 344 
2. Activité spéciale du service en période de liquidation 344 
3. Surveillance des couvertures de clients. 345 
4. Correspondance avec la clientèle 345 
VI — SERVICE DES TITRES 347 
I. — Rôle du service des litres. — Données générales 347 
II. — La caisse des titres 348 
A. Opérations au comptant 348 
1. Relevé des opérations. — Livres de dépouillement. — Balances 
Balances 
2. Réception des titres livrés par les vendeurs 350 
3. Entrée des titres reçus et application aux acheteurs. Livres 
de numéros 352 
4. Livraisons aux acheteurs 354 
B. Opérations à terme. 356 
1. Réception des titres livrés par les établissements de crédit 
ou clients vendeurs 357 
2. Livraisons entre agents de change le jour du syndicat...... 359 
3. Livraison à établissements de crédit ou clients acheteurs 
ou reporteurs 360 
C. Opérations diverses 360 
1. Droits de souscription 333 
2. Valeurs à tirage 333 
3. Valeurs dont la possession comporte soit un avantage particulier, 
particulier, une charge déterminée. 367 
4. Coupons 367 
5. Titres irréguliers. — Filières 368 
6. Titres nominatifs. — Rapports de la caisse des titres avec 
le service des transferts 368 
7. Rentes françaises 369 
8. Titres détériorés. — Jugements 370 
9. Rachats officiels 370 
III. — La conservation 371 
A. Organisation générale 371 
 
672 TABLE DES MATIÈRES 
Pages. 
1. Caractère de la conservation. — Limites de la responsabilité 
de l'agent de change en matière de garde de titres 371 
2. Récepf ion des titres à conserver. — Comptes « clients » et 
comptes « valeurs ». — Mode de classement des titres 372 
3. Sortie des titres vendus ou retirés par les clients 376 
B. Titres faisant l'objet d'une conservation particulière. 377 
1. Titres en report appliqués à clients 377 
2. Titres déposés par banquiers ou coulissiers en garantie 
d'opérations à terme (couvertures) 1... 378 
C. Opérations diverses 379 
1. Détachement des coupons 379 
2. Droits de souscription 380 
3. Assemblées générales, versements sur titres non libérés, etc.. 380 
4. Délivrance des récépissés endossables 380 
5. Ouverture d'une succession 381 
IV. — Le contrôle 382 
A. Contrôle intérieur des deux sections 382 
1. Caisse des titres 382 
2. Conservation 384 
B. Contrôle par comptabilité générale, 384 
1. Agents de change, banquiers, établissements de crédit 385 
2. Clients particuliers 385 
3. Envoi des relevés de comptes aux clients particuliers...'.. 388 
G. Contrôle personnel de l'agent de change ou d'un fondé de pouvoirs.. 389 
1. Caisse des titres 389 
2. Conservation 390 
3. Titres en report 391 
4. Titres déposés en couverture par banquiers ou eoulissiers... 391 
VII. — SERVICE DES RENTES 391 
Note préliminaire 391 
1. Les différentes formes que peuvent revêtir les titres de rentes 
sur l'État 392 
2. Les opérations auxquelles ces titres donnent lieu dans les 
services de la dette inscrite 393 
3. Règles particulières qui régissent les négociations et les livraisons 
livraisons 
4. Tirages 410 
VIII. — SERVICE DE LA COMPTABILITÉ 411 
1. Comptes de gestion 411 
2. Comptes de correspondants 413 
3. Écritures afférentes aux diverses catégories d'opérations 415 
4. Contrôle. Vérification par la correspondance....' 418 
IX. — LA CAISSE DES ESPÈCES 419 
, X. — TRANSFERTS 423 
1. Diverses opérations relatives aux titres nominatifs 423 
2: Responsabilité des agents de change en matière de transferts. 423 
CHAPITRE III 
L'arbitrage 440 
I. — NOTIONS GÉNÉRALES 440 
II. — ARBITRAGES DES TITRES 441 
III. — ARBITRAGE DE COUPONS ET DE TITRES AMORTIS 449 
 
TABLE DES MATIÈRES 673 
Pages. 
1. Problème de l'arbitrage de coupons 450 
2. La question de l'option de change 450 
IV. —' ARBITRAGE DES MONNAIES ET DES MATIÈRES D'OR ET D'ARGENT 451 
CHAPITRE IV 
Les Bourses de province 453 
I. — LA BOURSE DE LYON 455 
II. — LA BOURSE DE MARSEILLE 457 
III. — LA BOURSE DE BORDEAUX 459 
IV. — LA BOURSE DE LILLE 462 
V. — LA BOURSE DE TOULOUSE 464 
VI. — LA BOURSE DE NANTES 465 
VII. — LA BOURSE DE NANCY 467 
CHAPITRER 
La Bourse de Londres ....;.. 470 
I. — HISTORIQUE 470 
IL — ORGANISATION 473 
1. Le conseil des « Trustées and Managers » 473 
2. Le comité pour les affaires générales 474 
3. Les services auxiliaires" 476 
4. Les membres du Stock Exchange 476 
5.; Les commis 477 
6. ' Les « partnerships » 478 
7. Perte de la qualité de membre 478 
III. — FONCTIONNEMENT DU MARCHÉ 479 
1. Objet des négociations 479 
2. Nature des négociations 480 
3. Mécanisme des négociations 481 
CHAPITRE VI 
La Bourse de New-York 487 
I. — HISTORIQUE 487 
II. — ORGANISATION 491 
III. — LE MARCHÉ. — SON FONCTIONNEMENT 494 
1. Schéma d'une opération de bourse 496 
2. Le « ticker » 497 
3. Modalités particulières du marché , 498 
4. Opérations de placement et opérations spéculatives 499 
5. Achat spéculatif. — Prêt par titres 499 
6. Le call money , , 500 
7. Vente à découvert. — Prêt de titres 501 
8. Livraisons et paiements 503 
9. Livraisons hors « compensations » 503 
10. La compensation de nuit -. 504 
11. La compensation de jour ' 510 
12. Compensation des emprunts. 512 
T.V. — 43 . 
 
674 TABLE DES MATIÈRES 
Pages. 
CHAPITRE VII 
La Bourse de Berlin 516 
I. — HISTORIQUE 516 
II. — ORGANISATION 520 
III. — INTERMÉDIAIRES 528 
IV. — COTATIONS 533 
V. — TRANSACTIONS EN BOURSE 535 
APPENDICE 
I. — LE SYSTÈME ALLEMAND DE VIREMENTS DES VALEURS MOBILIERES 545 
IL — ORGANISATION DU MARCHÉ A TERME 553 
1. Le Syndicat des négociations à terme 553 
Admission des membres du Syndicat 556 
Obligations des membres du Syndicat 556 
Couverture 556 
Pertes éventuelles 557 
2. La caisse de liquidation 559 
CHAPITRE VIII 
La Bourse d'Amsterdam 561 
I. — HISTORIQUE 561 
II. — ORGANISATION 564 
III. — FONCTIONNEMENT DU MARCHÉ 568 
IV. — RESSOURCES FINANCIÈRES D'AMSTERDAM 575 
CHAPITRE IX 
La Bourse de Bruxelles 57S 
I. — HISTORIQUE 578 
II. — ORGANISATION ACTUELLE 580 
III. — LE MARCHÉ ET SON FONCTIONNEMENT 583 
rV. — RÔLE ÉCONOMIQUE DU MARCHÉ BELGE 589 
V. RÉGIME FISCAL DES VALEURS MOBILIÈRES EN BELGIQUE 593 
CHAPITRE X 
Les Bourses suisses 597 
I. — LA BOURSE DE GENÈVE. 598 
1. Historique 598 
2. Organisation et fonctionnement 603 
II. — LA BOURSE DE BALE 610 
1. Historique 610 
2. Administration de la bourse 611 
3. Organisation. 612 
III. — LA BOURSE DE ZURICH 624 
1. Historique 624 
2. Organisation actuelle 625 
3. Fiscalité, impôts, taxes 628 
4. Rôle des banques au point de vue boursier 629 
5. Particularités de la bourse 630 
 
TABLE DES MATIÈRES 675 
Pages. 
CHAPITRE XI 
Les Bourses Scandinaves 632 
I. — SUÈDE 632 
La Bourse de Stockholm 637 
II. — DANEMARK 641 
La Bourse de Copenhague 645 
III. — NORVÈGE 652 
La Bourse d'Oslo 656 
IV — FINLANDE 661 
La Bourse d'Helsingfors 663 
 
 
Table Générale des Matières 
TOME PREMIER 
Les diverses formes d'instituts bancaires en France. 
La Banque de France '. I 
La Banque de l'Algérie II 
Les banques coloniales d'émission III 
Le Crédit Foncier de France IV 
Le Crédit National pour faciliter la réparation des dommages causés par la 
guerre V 
Les banques de dépôts VI 
Les banques d'affaires VII 
La haute banque VIII 
Les banques régionales IX 
Les banques locales X 
La Banque Nationale Française du Commerce Extérieur XI 
Les banques populaires XII 
Les caisses de crédit agricole XIII 
La Banque des Coopératives de France XIV 
Les banques françaises établies à l'étranger et dans les colonies XV 
Les banques étrangères en France. XVI 
La Chambre de compensation des banquiers de Paris , XVII 
Motions sur l'organisation bancaire à l'étranger. 
Le système bancaire en Angleterre XVIII 
Le système bancaire allemand XIX 
Le système bancaire des États-Unis d'Amérique XX 
TOME II 
Les organes de direction d'une banque. 
La direction générale I 
Le contentieux bancaire .' II 
Les études financières III 
 
678 TABLE GÉNÉRALE DES MATrÈRES 
Les opérations commerciales et financières (Suite) 
Le crédit IV 
Titres. et coupons V 
Les comptes courants et les comptes de dépôts VI 
Le machinisme dans la banque APPENDICE 
TOME III 
Les opérations commerciales et financières (Suite) 
Escompte et effets de commerce I 
Le chèque II 
Opérations de placement III 
Participations financières IV 
Métaux précieux V 
L'organisation de la comptabilité générale VI 
Le change VII 
Les opérations internationales de banque VIII 
TOME IV 
Bourse I. 
Valeurs mobilières I 
Historique de la Bourse des valeurs II 
Organisation des bourses. Agents de changes et eoulissiers III 
Le marché au comptant IV 
TOME V 
Bourse II. 
Le marché à terme I 
Fonctionnement d'une charge d'agent de change II 
Arbitrage III 
Les Bourses de province IV 
La Bourse de Londres V 
La Bourse de New-York VI 
La Bourse de Berlin VII 
La Bourse d'Amsterdam VIII 
Là Bourse de Bruxelles IX 
Les Bourses suisses X 
Les Bourses Scandinaves ,,,,,......, XI 
 
3243-30. — CORBEIL. — IMPRIMERIE CRÉTÉ. — 2-1931.

HISTOIRE 
DE 
[texte_manquant] 
ÉCRITE PAR UNE DAME, TRADUCTION NOUVELLE DE L'ANGLOIS 
[texte_manquant] 
TOME SECOND. 
A AMSTERDAM, 
Chez MARC MICHEL RE Y, Libraire. 
M. DCC. LXVI. 
Avec Approbation &amp; Permission. 
 
 
TABLE 
DES CHAPITRES 
Contenus en ce sécond Tome. 
LIVRE' TROISIEME. 
CHAP. I. O Ui contient le détail d'une entrevue entre CEcuyer , le Baronnet, &amp; Miss Wellers. page 1 CHAP Il. Qui contient des choses que le Lecteur n'a point encore vues. 1 6 CH A P. Ill. Où l'on verra un ompliment d'une espece extraordinaire. 25 CH AP. IV. Qui contient des Lettres qui ne font poiNt dans le style de Pline. 
40 CUAP. V. Dans lequel le Lecteur trouvera un sujet de surprise , mais moindre cependant que celle de Miss Wellers. 
CHAP VI. Où l'on donne le caractere de Miss Brovvn. 6 S 
 
CHAP. VII. Qui efl extrêmement court % mais on n a pu / Allonger Pour des raifons qu'on laisse a deviner a la sagacité du Le Heur. 85 CHAP. VIII. Miss Wellers reçoit la visite d'un homme qu'on n'accusera sûrement pas de manquer de babil. 94 CHAP. IX. Où l'on donne l'histoire de Miss Mimer. 124 CHAP. X. Qui ne si pas fort long. 154 CHAP. XI. Qui contient plusieurs remarques sur le Théâtre. Elles ne sort point critiques. J62 CHAP. XII. Où il efi parlé d'une entrevue entre M. Godfrey &amp; Mifs Goodall. 
LIVRE QUATRIEME.. 
CHAP. I. Dans lequel on parle avec respeil de l'Amphithéâtre de M. Broughton } l on fait voir les avantagea qu'il y a a le fréquenter. j 
CHAP. II. Qui contient une eu deux nouvelles. 212 CHAP. III. Dans lequel on espere de prouver qu'un amant peut quelquefois parler 
 
comme une créature raisoinnable. 22 2 CHAP. IV. Qui contient l'hifloire à'une Beauté d'Oxford. 2 35 CHAP. V. M. Shooter reçoit compagnie chez. lui. 25 4. CHAP. VI. Qui contient unescene que les gens du beau monde Trouveront * peut-être un peu trop mélancolique. 264 CHAP. VII. Dans lequel on fait connoîire au Lecteur un Juge de paix. 279 CHAP. VIII. Où il efl parlé de la plus grande affliction que puisse éprouver une belle Dame. 3 04 CHAP. IX. Dans lequel un Amant se présente avec un air fort trisse devant sa Maîtresse. 316 CHAP. X. Qui contient quelques nouvelles agreables. 329 CHAP. XI. Qui contient le détail d'une visite que Mifs Burton reçoit d'un Vieux Gentilhomme ; avec un présent pour un nouveau marié. 34 a CHAP. XII. Miss Goodall reçoit la visite de deux Etrangers. 353 CHAP. XIII. Ou il est encore parlé de la famille du Banquier. 3 61 CHAP. XIV, Les Amants si trouvent 
 
dans la plus grande perplexité du monde. 380 CHAP. XV. Histoire de Miss Simpson. 
392 CHAP. XVI. Qui a fait plus de plaisir à L'Auteur qu'aucun des précédentS, 40 6 Fin de la Table du Tome second. 
 
HISTOIRE 
D E' 
LUCIE WELLERS. 
LIVRE TROISIÈME. : 
CHAPITRE I. 
Qui contient le détail •&gt; entrevue entre l'Ecuyer , le 
Baronnet, &amp; Miss W$llers. 
Miss Goodall étant seule commença à réfléçhir. à ce que Sir 
 
Harry lui avoit dit, &amp; cela joint à l'idée qu'elle avoit de son bon sens &amp; de sa probité , la persuada pleinement qu'il n'avoit aucunement trempé dans le complot de Valiere. Comme son Neveu paroissoit avoir envie de se justifier auprès de Miss Wellers, elle crut ne pouvoir mieux faire que de lui procurer une entrevue avec cette jeune Demoiselle. Elle igno. roit. qu'il se félicitoit de son abfence , &amp; qu'il ne craignoit rien tant que de la trouver avec elle. La" chose étoit pourtant vraie 5 mais cette bonne Tante, qui vou' loit convaincre sa pupille de l'innocence dg son Neveu, fut bien aise de lui fournir l'occasion de se justifier. 
En conséquence de cette réfc 
 
lutibn;, eLle ne' fut : pas plutôt levée;, qu'elle écrivit un billet à Mils Wellers , pour h prier de venir dinar avec elle. Comme elle n'en astoit, rien dit à Sir Harry celui-ci fut extrêmement surpris de voir revenir Jack shooter avec MiCs Welicès dans un phaëton qu'il conduisoit à toute bride* en [àisant claquer son fouet. 't La Demoiselle ne fut pas plutôt entrée , que lecuyer lui dit poliment qu'il comptoit être paye de son voyage. * • •
„ M.' shooter , lui répondit-elle en riant, vous eussiez dû m'a-a vertir d'avance de Vés prétènn tions 5 mais comme je n'ai „ point fait de marché avec vous, je ne vous paierai durement „ point. : K -} 
 
&gt; „ Vous ne; me paierez, point, „ reprit Jack ; parbleu ! je me „ paierai moi-même, „ &amp; sans faire beaucoup de cérémonie, il lui appliqua un baiser , qu'on entendit! claquer; d'un bout de la chambre à l'autre. 
Sir Harry prit là-dessus un air extrêmement sérieux. ,9 Vous êtes 3, heureux, ,M. Shooter , lui dit-il, ,j jç n'oserois prendre une pareille „ liberté pour toute chose au „ monde. 
.• „ Pourquoi non , reprit l'E-„ cuyer t Miss Wellers est trop bonne pour s'offefiser d'une por ,, litesse. Il n'y a pas là grand „ mal. J'aime la liberté , &amp; je „ ne, fais: jamais rien! dont j'aie » sujet de rougir ; mais peut-être » n'en est-il pas ainsi de vous, / 
t.» • » 
 
„ car vous faites vos coups à la » dérobée. » 
La manière . libre dontMiss Welters traitoit l'Ecuyer, joint au peu d'éttention, qu'elle faisoit à Sir Harry y piquerent notre Baronnet jusqu'au vif. 
Jack l'invita avec beaucoup de cordialité a Topevu.ll-Hall. 
„ Je suis fâché, lui dit Harry, que le temps ne me permette „ pas d'accepter, l'honneur que *, vous me laites &gt; mais j'espere, „ M. Shooter , si jamais vos assai„ res vous le permettent , que „ vous viendrez me, voir chez „ moi. ; ,, r f : » Je vous suis obligé dçj vos n politesses , répondit l'Ecqyer, je „ vous jure que j'irai chez vous » exprès , car j'ai envie deis 
 
,, long-temps de voir votre ca» binet &gt; &amp; puisque vous êtes assez „ bon' pour m'inviter à le faire , „ je me propose d'aller un de „ ces jours boire unebouteille „ de vin avec vous 5 mais j'atiendrai pour cela que votre com„ pagnie sbit partie. 
„ Pourquoi cela, lui dit Miss &gt;9 Goodall ? 
2 Parce que r reprit jack , je ,, me suis apperçu que Sir An~ „ drevvu me fait la mine,7 parce „ que j'ai répandu un verre de ,, vin sur ses belles manchettes j ,, mais en vérité je ne le fis pas à dessein. Un jour que nous „ folâtrions ensemble, jé lui ap„ pliquai sans malke mon cha„ peau sur la tête, &amp; lui empor» tai son toupet postiche , vous 
 
f, Cavez que ce ne fut pas ma „ faute, je lui en fis mes excu„ ses, &amp; lui offris de le raccom„ moder; mais lorsque je m'ap„ prochai, il me pria de m'écar„ ter, disant que l'odeur de mop. „ tabac lui faisoit bondir le cœur. ,, Cependant je n'avois fumé que ,, que deux pipes à la Couronne „ un moment avant que d'arriver. „ Qlant à l'odeur, je puis dire peu s'en fallut que je ne m'é„ vanouisse aussi; car il sentoit „ si fort le parfum, que j'en ai eu » l'odeur au nez toute la nuit. „ Jack se mit ensuite à parler de la mauvaise rencontre que les Dames avoient eue, &amp; se fit un honneur de faire savoir à Sir Harry que c'étoit lui qui le$ avoit délivrées, ce qui ser vit $ 
 
augmenter la haine qu'il a voit déjà conçue pour le bon Ecuyer. „ Fort ' bien , continua t il, je » serai dans peu des Quorum , &amp; „ je tâcherai de purger le pays de „ cette vermine. „ S'adressant ensuite à Sir Harry : » Je suis fâché , „ Monsieur , de ne pouvoir rester „ plus long-temps avec vous pour „ vous amuser , car vous devez „ sûrement vous ennuyer avec deux „ femmes 5 mais si vous voulez " venir me trouver vers les sept „ heures du soir à la Couronne , „ nous nous divertirons avec quel» ques bons enfants. „ 
Sir Harry lui dit qu'il étoit fâché de ne pouvoir se procurer cet honneur ; là-dessus Jack prit congé de lui » &amp; sortit en chantant a tue tête. a 
* 
 
,, Voilà un ' homme heureux., „ dit le Baronnet, je donnerois „ la moitié de m oh bien pouc „ lui ressembler. 
„ Je suis fâchée, lui dit 
„ Goodall, de vous entendre par„ ler de la sorte , car la fortune „ &amp; la nature vous 'ont; mieux „ partagé que lui, &amp; vous avez „ de plus reçu une éducation qu'il „ n'a pas eue, &amp; il n'y a que la „ seule connoissance. du mauvais „ usage, que vous faites de vos „ talents, qui puisse. vous arra,, cher une. pareille exclamation. *&gt; Ce n'est pas que je méprise M. 97 Shooter à cause de son peu d'es„ prio, c'est. un. parfait honnête „ homme &gt; mais je ne crois pas „ qujil doive faire envieà un » homme dont les idées, fout 
 
„ plus rafinécs, &amp; qui: peut se » procurer des amusements en-n tiérement inconnus aux autres, „ Vous pensez juste, Madame, ,&gt; lui dit le Baronnet &gt; en faisant a. une profonde révérence. Je ne vois pas qu'on doive envier ,, un bonheur qui n'est simple„ ment que négatif. Mais je n'ai „ pas le temps de parler sur. ce „ sujet., je dois une visite au: n Doreur Wright. 
Miss Goodall fut d'autant plus-surprise de sa réponse, qu'il avoit témoigné la veille beaucoup d'envie de se justisier auprès de* M ifs; Wellers. Voyant qu'il ne disoit mot, &amp; qu'il cherchoit à l'éviter , sous prétexte d'aller rendre visite au Curé : „ J'ai r lui dit-elle , ,, envoyé chercher Mifs Wellers 
' 
. h 
 
„ pour vous donner l'occasion de vous jussifier auprès d'elle , &amp; je „ vous prie de ne point vous en. „ aller que cela ne soit fait. „ . 
S 'ad ressant enfui te à sa pupille; „ Vous m'avez dit, ma chere, ,, que Sir Harry vous avoit offen,, sée. Je vous prie de vouloir lui „ dire vous-même ce que vous „ avez trouvé de repréhensible „ dans sa conduite.. 
„ Madame , lui dit la jeune „ Demoiselle en rougissant, Sit » Harry ne le sait que trop lui-9, même. 
Je suis fâche, Miss Wellers &gt;. » lui dit Hirry r que vous persiftiez encore à prendre ma railla » rie pour une offense. 
„ Monsieur , reprit-elle, je né » suis point allez ignorante pour 
 
t, regarder commme une raille„ rie la conduite que vous tintes. „ avec moi le jour que ces Dames „ furent rendre visite à. Miss Àll,&gt; grave : vous ne m'apprendrez „ point la différence qu'il y a. y, entre la groffiéreté &amp; la raillerie 5 je vous en fais juge, Ma„ dame, dit elle en s'adrefifant à „ Miss Goodall, „ &amp; àussi-tôt elle lui raconta ce qui s'étoit pafsé ce jour-là dans son cabinet de toilette. 
Là-dessus Miss Goodall Ce leva de son siege, &amp; traversà la chambre dans une émotion extraordinaire, levant les yeux &amp; les mains au Ciel. 
Sir Harry la voyant dans cet état, ne dit pas un seul mot qu'après qu'elle fut assise. Il lui avoua 
 
qu'il avoit a la vérité tenu ces propos à Miss Wellers , mais que ce n'avoit été que dans le . dessein de sonder ses inclinations, &amp; qui l'égard des libertés dont elle se plaignoit, il ne doutoit point qu'elles n'eussent parues extraordinaires à une prude &gt; mais qu'elles avoient été de nature qu'une femme vertueuse ne s'en fut point formalisée. Avez vous remarqué, dit-il à sa Tante &gt; que Miss Welters ait été fâchée de celles que Mr Shooter a pris avec elle.. 
Sa Tante répondit à cela qu'il y avoit beauoup de différence entre une. familiarité innocente &amp; un dessein criminel. J'en sais assez M. Harry, lui dit-elle pour rabatre beaucoup de l'estime que j'avois conçue pour vous. 
 
Miss Wellers étant sortie sur ces entrefaites , Sir Harry se mit à justifier les libertés qu'il avoitr prises avec cette jeune Demoifelle. „ J'espere, Madame, lui dit,, il, que vous les imputerez plu,, tôt à une fougue de jeunesse,, „ qu'à un vice de cœur. Je suis n si accoutumé à tenir ces sortes „ de discours aux Dames , que. „ j'aurois cru passer pour un gros^ fier dans l'esprit de Miss IVel)3 ler s / fr je lui en avois tenu „ d'autres. Cependant puisque Miss „ Wellers &amp; vous en êtes offensées, je ferai en sorte de me eorn riger à. l'avenir, &amp; de regagner ? 
„ l'estime que j'ai perdue pour » m'être trop livré à mon foible. ,, Miss Goodall l'assura que c'étoit à contre-cœur qu'elle avoit conçu 
 
une aussi mauvaise opinion de lui, &amp; qu'elle espéroit que dorénavant l'exemple du beau monde ne l'o-bligcroit jamais à s'écarter des sentiers de l'honneur &amp; de la vertu. 
Je conviens, Madame, que vous avez raison , reprit le Baronet r en lui faisant une profonde révérence ; mais permettez-moi d'aller voir le Doreur, &amp; sans attende sa réponse, il prit son chapeau St sren fut, quoique son valet. lui eut dit que le Docteur ni sà femme n' étoient point au logis. 
 
CHAPITRE IL 
Qui contient des, choses que le Lecteur n'a point encore vues. 
SI R Harry étant arrivé à la Cure, demanda si le Doreur &amp; sa femme y étoient, &amp; comme on lui eût dit qu'ils étoient sortis, il s'informa si Miss Burton étoit au logis ? La scr van te lui ayant dit que oui, il entra &amp; s'entretint une heure avec elle des bonnes qualités de Miss Wellers, lui disant qu'il l'aimoit passionnément, mais qu'il craignoit de trouver 
 
de grandes oppositions, non seulement de la part de Miss Goodall , mais encore de la Demoiselle , qui n'étoit pas dispqfée à favoriser ses prétentions. Il pria Mifs Burton de vouloir l'instruire des sentiments que sa belle amie avoit pour lui , ne doutant point qu'elle ne lui en eût fait part. 
Il affecta tant de sincérité &amp; de désintéressement dans ses difcours , &amp; parut si fiché de ne pouvoir compter sur un retour de la part de Miss Welters, si ja-, mais il lui prenoit envie de lui déclarer sa passion, que Miss Rurton, qui n'étoit point instruite de la conduite qu'il avoit tenue &gt; se ;fit un devoir de dissiper ses craintes. 
 
Elle lui dit que Miss Wellers lui avoit souvent témoigné qu'elle se plaiCoit' à sa t conversation , qu'elle lui avoit vanté sa figure &amp; l'élégance de ses habits, &amp; qu'il devoit d'autant moins craindre d'être refusé, que son amie n'avoit aucune inclination , &amp; que quand même elle en auroit une $ elle croyoit qu'un jeune homme tel que Sir Harry Wiifmore valoit bien la peine qu'elle y renonçât. 
Le Baronnet eut allez de vanité pour le croire ; mais il lui restoit encore à sa voir si Miss Wellers l'avait instruite de la conduite qu'il avoit tenue depuis peu avec. elle. 
Ayant appris que non, il pria Miss Burton de ne point faire part 
 
de leur conversation à qui que ce fut, de peur qu'elle ne vint aux oreilles de Miss Goodall. Il lui dit qu'elle lui avoit proposé un parti pour lequel il ne se sentoit point d'inclination, &amp; qu'elle ser oit fâchée qu'il eut d'autres vues que les siennes. 
Après lui avoir donné ces inftrustions 1 il retourna au logis dans le moment que les Dames alloient se mettre à table pour couper. Le Docteur Wright entra chez lui comme Sir Harry ne faisoit que de sortir, &amp; ayant sn que le Baronnet étoit venu lui rendre viûte, il alla joindre Misè Goodall. 
Sir Harry fut ravi de le voir arriver, &amp; sa compagnie lui fit d'autant plus de plaistr, qu'il crai
 
gnoit que sa Tante ne recommençât ses remontrances. Le Docteur resta chez eux jusqu'au temps qu'il fallut se retirer. 
Le lendemain matin le Baronnet prit congé avec beaucoup de cérémonie de sa Tante &amp; de Miss Wellers , &amp; retourna chez lui très fâché de .la conduite de sa pupille , n'ayant jamais cru , après ce qu'il lui avoit dit, qu'elle ellt eu le courage de lui faire en présence de sa gardienne le reproche qu'elle lui avoit fait. Cependant sa conduite , loin de diminuer sa paillon, ne fit que l'augmenter. Il ne put s'empêcher de l'applaudir, quoiqu'il eut été bien aise qu'elle eut été plus favorable à ses prétentions. Il résolut de ne point s'en désister, 
 
&amp; l'espérance de réunir fut le seul motif qui le porta à supporter avec tant de sang froid les reproches que sa Tante lui avoit fait. 
Quelques jours après que le Baronnet fut parti, Miss Goodall reçut une Lettre de M. Godfrey, par laquelle il lui marquoit le dessein ou il étoit d'aller palier quelques jours chez elle, au cas. qu'elle ne fut point engagée ailleurs. Il joignit à sa Lettre un Billet pour Miss Wellers, dans lequel étoient quelques stances, qu'il la prioit de mettre en mur sique , en attendant qu'il arrivât. 
Miss Wellers travailloit à le faire , lorsque Jack Shooter entra. Elle étok si occupée * que l'E
 
cuyer lui demanda plusieurs fois des nouvelles de sa sau te avant quelle songeât à y répondre. A la fin s'étant apperçue de son arrivée par le moyen d'un coup-qu'il lui donna sur l'épaule, &amp; quj, la fit tressaillir : „ Je vous „ demande pardon , M. shooter, „ lui dit-elle, de ne vous avoir „ pas apperçu, j 'étois occupée à mettre en musique une chanson „ qu'on m'a envoyée. 
u „ Est-ce la vie de TEcuyer, lui „ dit jack , je la sais, elle peut „ aller sur le ton de la vie d'une ,, Belle. 
„ Je ne la fais point , lui „ dit Miss Wellers, &amp; je serois „ bien aise que vous me l'apprissiez. 
„ Elle est très bonne, reprit 
 
„ Jack , &amp; elle a été faite par „ une Dame de ma connoissance „ à l'occasion d'une partie de ,, chatte que fit un Ecuyer de mes „ voisins. Je ne l'aurois jamais „ sue, si mon Curé ne fut en„ tré dans ma cuisine au mo„ ment que mon Cuisinier alloit „ plier une oie avec. Il la lui „ arracha des mains , &amp; en tira „ une copie. 
„ Je serois bien aise de l'en. „ tendre , lui dit la Demoiselle, „ &amp; là dessus l'Ecuyer ayant demandé un verre de vin pour se recurer le goder, la lui chanta. 
Lorsque Jack eut fini , Miss Wellers ne lui dit point encore, &amp; le remercia de sa politesse. ,, Je „ vous ai dit, reprit-il, qu'il n'y „ avoit point 4u mal, quoiqu'il j 
 
„ y ait bien des mots que je n'en„ tends point. „ 
Il arriva du monde sur ces entrefaites, &amp; l'Ecuyer se retira. 
CHAPITRE 
 
CHAPITRE III. 
Où l'on verra un Compliment d'une espece extraordinaire. 
Miss Goodall fît répoase à M. Godfrey , &amp; lui marqua que sa compagnie lui feroit toujours plai, sir, toutes les fois qu'il voudroit l'en honorer. 
Cette Dame s'entretenoit sou* vent avec Miss Wellers de la conduite de son Neveu, la louoit beaucoup de celle qu'elle avoit tenue. Un jour qu'elles en étoient sur cette matiere, elles furent interrompues par l'arrivée de M. Godfrey. Il dit à Miss Welters qu'il avoit été faire visite à M. 
 
Willit, mais qu'il avoit eu le malheur de ne point trouver la jeune Demoiselle ; qu'elle avoit été voir une de ses parentes qui étoit à cent cinquante milles de là; qu'elle feroit de retour dans un mois, &amp; qu'il comptoit aller la voir dans ce temps r là. Que craignant que Miss Burton ne l'accusât de négligence, il étoit venu pour savoir si elle vouloit lui permettre d'écrire à son amant. 
Mifs Burton, ayant été instruite dé son offre, l'en remercia, &amp; lui fit dire qu'elle jugeoit à pro' po's qu'il ne parlât point d'elle à M. Willit, que lorsqu'il auroit occasion de levoir. 
Miss Shooter s'étant mariée vers ce temps-là avec un Apothicaire du voisinage, l'Eçuyer invita Mifs si 
 
Goodall Miss Wellers &amp; le Londrin, c'cst ainû qu'il appelloit M. Godfrey, au Bal qu'il devoit donner à cette occasion à Topevvell-Hall. Il invita aussi le Docteur , Miss Wright &amp; sa Niece, &amp; ils accepterent son offre. 
M. G&amp;dfrey dansa avec la mariée, Miss Wellers avec le marié, &amp; Miss Burton échut en partage -au bon M. Jack. Il étoit si fort transporté hors de lui même , qu'il lui parla sur un sujet auquel elle ne s'attendoit point. Pour dire en un mot l'Ecuyer étoit à la veille de perdre sa femme de charge , &amp; il lui en falloit absolument une. Comme il avoit une très-bonne opinion du D odeur &amp; de Miss Wright &amp; que Miss Burton lui plaisoit, 
 
il jeta les yeux sur elle pour remplir cette place. Il lui fit toutes sortes de politesses, but plusieurs fois à sa santé, &amp; lui jetoit une ceillade toutes les fois qu'on prononcoit son nom. 
Quelqu'un de la compagnie lui ayant5 dit qu'il alloit perdre sa femme de charge : „ J'en suis fâ&gt;y ché, dit-il, mais heureusement j'en ai une. en vue; „ &amp; là-dessus il but à la santé de Miss Burton. 
Le lendemain du Bal, Jack fut rendre visite à Miss Goodall. Il avoit un frat de futaine , une veste galonnée en argent, une culotte de chamois, une perruque à nœud, &amp; des éperons aussi luisants qu'une glace de miroir. Il entra avec une gravité extraordinaire , &amp; demanda 
 
aux Dames si elles n'avoient pas eu froid ? 
Après qu'elles eurent frépondu à sa question , il s'adressa à M. Godfrey qu'il avoit pris en amitié du moment qu'il le vit, parce, disoit-il, qu'il avoit la physionomie d'un honnête homme, &amp; qu'il ne ressembloit point aux petits-maîtres de Londres : il le pria de venir faire un tour avec lui dans le jardin, lui disant qu'il avoit un mot à lui dke. 
M. Godfrey le mena dans la Bibliothèque , ferma la porte, &amp; attendit quelque temps que l'Ecuyer lui parlât. Après qu'il eut fait deux ou trois tours dans le cabinet, le pommeau de son fouet collé contre son nez : „ M. God» frey j lui dit-il, j'ai , graces à 
 
„ Dieu, six cents livres sterlings „ de revenu par an, franches de „ toute dette &amp; de toute hypo„ theque , &amp; il seroit fâcheux „ avec ce bien de n'avoir point „ d'héritier à qui le laisser. Ma „ soeur vient de se marier : Eh pourquoi n'en ferois-je pas de „ même ! qu'en dites-vous Monsieur ». 
,, Vous ne saariez mieux faire, „ lui dit M. Godfrey, que de ré„ parer au plutôt la perte que ,, vous venez de faire d'une si „ aimable compagne. 
„ Cela est vrai &gt; reprit l'Ecuyer, „ j'ai assez de camarades ; mais „ j'ai besoin de quelqu'un qui , veille sur mes domestiques, &amp; „ d'un héritier , ainsi que je vous „ l'ai dit. J'ai envie de faire la. 
 
,» cotir à M iss. Nanny Bùrton. Je „ sais qu'elle n'a d'autre bien que „ celui que son Oncle peut lui „ laisser ; il a. beaucoup de biens fonds dans ce pays, mais il fait „ tant de dépende, que je ne crois „ pas qu'il amasse grand'chose. ,, Elle a de plus un frère.. 
„ Je me mets peu en peine „ du bien , j'en ai auez .pour „ nous deux. Je voudrois savoir„ Monsicur, si vous croyez que », M iss Nanny puisse me' convenir ,, en qualité de femme ? -i 
„ Miss Burton, lui dit M. God„ frey , cst une personne de très„ grand mérite, &amp; si elle accepte „ votre offre, je vous estimerai „ l'homme le plus heureux du „ monde. „ 
Cette réponse satisfit Jack; il 
 
s'attendoit bien qu'on ne le resuseroit point , &amp; prévenu de cette idée il se rendit à la Cure. 
M. Godfrey fut rejoindre les Dames en riant à gorge déployée, &amp; elles rirent elles-mêmes beaucoup de la maniere dont le bon Ecuyer s y étoit pris pour déclarer ses intentions. Miss Goodall observa cependant que ce seroit un trèsbon mariage pour Miss Burton, &amp; dit qu'elle la croyoit assez prudente pour l'accepter. 
M. Shooter étant arrivé à 1 a Cure , demanda à parler au Docteur en particulier, &amp; lui répéta mot pour mot tout ce qu'il avoit dit à M. Godfrey. 
Le Dodeur témoigna être très-flatté de cette offre, &amp; lui dit qu'il en, parlerait à sa. Niece, ne 
 
doutant point qu'elle ne l'acceptât. Il n'eut pas patience d'attendre que le Doreur lui en eût parlé, &amp; le pria de vouloir lui permettre de lui en dire un mot lui-même. 
On fit appeller Miss Burton. Son Oncle prit un prétexte pour la laissèr tête à tête avec son amant, &amp; l'Ecuyer après s'être tu quelques minutes, ouvrit la bouche pour lui dire qu'il faisoit extrêmement chaud , &amp; qu'il étoit tout. en jfueur. 
Après ce premier essai, il se tut encore quelque temps 5 Mi(s Burton lui demanda des nouvelles de sa sœur, &amp; lui dit qu'elle étoit, fâchée qu'il fut si-tôt privé de sa compagnie. 
30 Gela est vrai, lui dit Jack, 
 
„ elle me fait une faute irrépa„ rable 3 mais je compte n'être „ pas long-temps seuls „ En achevant ces mots, il s'approcha d'elle, lui dit qu'il y avoit long temps qu'il l'aimoit, &amp; qu'il lui promettoit un établissement aussi solide que son bien pouvoit le permettre. 
M iss Bartonfut si surprise de sa proportion &gt; quelle fut quelque temps sans lui répondre. M. Shooter, après. lui avoir fait observer que le silence étoit une preuve de consentement, se leva pour • l'embasser &gt; elle refusa son saluty &amp; lui dit aussi-tôt qu'elle eut repris ses sens : „ Je vous suis obligée., Monlieur, de la bonne „ opinion que vous avez de moi; ^ mais je ne puis écouter une 
 
„ proportion de cette nature, „ quoique je n'aie rien à objec„ ter ni à votre' caractere, ni à „ votre personne, ni à votre fi„ gure 5 mais .... 
1 „ Pourquoi donc Miss Nanny y n lui dit Jack? &lt; 
„ Je ser ois fâchée, reprit-elle, „ que cetté affaire vous occupât „ le moins du monde, &amp; j'aime 3, mieux vous dire tout d'un coup „ ce que je pen(c. Je croirois, „ Monsieur, vous faire une in„ jure en acceptant l'offre que „ vous mef faites , à moins que 7, de vous présenter mon cœur „ en même-temps que ma main. &gt;7 Je nefuis point entièrement maîtresse du premier, &amp; vous ,, ne voudriez: point la seconde » toute. seukv Je vous parle fran, 
 
chement, M. Shooter, pour vous éviter la peine que vous pour„ riez prendre à ce sujet. Je vous ,, crois trop généreux pour vpu„ loir me faire tort ; si vous con» tinuiez à me voir , mon Oncle „ &amp; ma Tante approuveroient in» failliblement vos prétentions, » vous m'obligeriez de les déso„ bliger, &amp; vous me rendriez ,, malheureuse pour tout le reste „ de ma yie. Je vous prie donc „ de cesser vos pour suites. Vous „ réussirez beaucoup mieux auprès de quelque femme qui aura 5&gt; plus de bien &amp; de mérite que » mOl. » 
L'Ecuyer surpris de cette réponse, lui répondit en se grattant la tête : „ Je suis fâché que „ les choses soient telles que vous 3 f a 
 
„ le dites; mais puisque vous le „ voulez , je ne penserai plus à „ vous. „ 
Quoique piqué jusqu'au fond du cœur, il affecta de prendre la chose avec indifférence; mais comme il étoit exempt d'artifice, il ne put si bien cacher son chagrin, que le Docteur ne s'en apperçût. Il voulut le retenir à souper ; mais jack s'en excusa , lui disant qu'il avoit à faire chez lui , &amp; sans lui dire un mot de plus, il monta à cheval &amp; partit. 
Le Docteur &amp; Miss Wright s'ap. perçurent qu'il n'avoit pas eu une réception telle qu'il la souhaitoir. Ils furent joindre Miss Barton, &amp; lui dirent qu'ils conjecturoient à peu près le motif de la visite que M. Shooter lui avoit faite, qu'ils 
 
approuvoient sa proportion y &amp; qu'ils croyoient qu'il méritoit qu'elle le préférât à un amant qui l'avoit abandonnée d'une maniéré aussi déshonorante. 
Elle leur représenta d'une maniere respe&amp;ueuse les raisons qui l'obligeoient à ne point accepter l'offre de M. Shooter, &amp; leur dit qu'il n'étoit pas en son pouvoir de le rendre heureux. 
Là-dessus ils entrerent dans une altercation qui la fit fondre en larmes, ce qui les obligea de ne plus lui en parler. Ils se plaignirent seulement que l'affection qu'elle avoit conçue pour un amant ingrat r lui fit rejeter une offre aussi avantageuse , lui disant que c'étoit à cette cause seule qu'ils imputoient son refus. Quel que 
 
peut être le motif, il est certain que quand même il n'y auroit point eu de M. Willit au monde , elle n'eût jamais épousé M. Shooter, &amp; n'auroit jamais consenti à passer sa vie avec un homme d'une humeur aussi contraire à la sienne. Elle avoua qu'il étoit un parfait honnête homme, mais qu'elle aimoit mieux rester fille, que d'épouser un homme avec lequel elle ne pouvoit se promettre cette union de cœur, qui seule faisoit le bonheur du mariage. 
 
CHAPITRE IV. 
Qui contient des Lettres qui ne font point dans le style de Pline. 
M. Godfrey fut rendre visite le lendemain à M. Shooter, &amp; l'ayant trouvé seul, il prit la liberté de lui demander comment il avoit réussi auprès de Miss Burton ? 
„ Je doute, lui dit Jack, que j'obtienne la belle ; car j'ai com„ pris par ce qu'elle m'a dit que „ son coeur eâ engagé ailleurs h „ de sorte que mon froinage est „ fondu. 
„ Il y a tout lieu de le croire 1 
 
„ lui dit M. Godfrey ; mais j'es,) pere que vous ne vous rebu„ terez point pour un premier „ refus. 
„ Je serai pourtant contraint „ d 'y renoncer, car elle m'a dit „ que je lui ferois de la peine si „ je lui parlois encore sur cet ar„ ticle. Peut-être est-ce un bon„ heur pour moi d'en être débar-9, rane ; car si elle aime quelque „ autre, elle se fût très-peu sou„ ciée de moi. Je vous dirai pour„ tant que je suis un peu fâché que la chose aille ainsi, car je » l'aimois. 
„ Je loue, reprit M. Goâfrey l la resolution généreuse que vous » avez prise de ne plus songer à » elle , plutôt que de lui faire n de la peine. Je suis sûr que son 
 
,, cœur est engagé ailleurs , &amp; „ elle a. très-bien fait de ne point „ vous amuser. Ne' pensez donc ti plus à elle, &amp; attachez-vous à „ quelque Dame dont le' cœur „ soit libre. • 
„ Quant à cela y reprit l'Ecuyer, ,, il y en a beaucoup qui voii„ droient m'avoir , &amp; qui me re„ mercieroierit ; mais je suis un ,, peu difficile sur cette matiere. 
J'attendrai quelque temps, peut„ être changera-1 -elle de senti„ ment. „ . 
Après quelques autres entretiens semblables, M. Godfrey prit congé de lui, &amp; retourna chez Miss Goodall. Il fut voir Miss Burton chez son Oncle, &amp; après avoir reçu ses instructions au sujet de la visite qu'il avoit dessein de faire à 
 
M. Willit 7 il repartit le lendemain matin pour Londres. 
Au bout de quelques jours, il écrivit à Miss Wellers la Lettre que voici. 
A Miss Wellersv 
Madame, 
„ Etant arrivé à une Auberge „ qui est sur la route y après avoir „ quitté une famille que je lai1fe „ toujours avec un sensible re„ gret, j'y trouvai deux domestii„ ques qui lisoient le papier que „ je vous envoie ci-joint. La cu„ riollté m'ayant porté à leur de„ mander ce qu'ils lisoient, l'un „ d'eux me remit un papier sans „ adresse &amp; sans signature , me „ disant qu'il l'avoit trouvé en 
 
„ balayant la chambre d'un Gcn„ tilhomme qui y avoit dîné ce „ jour-là. Je vous avouerai que 9, son contenu me surprit extrê-9&gt; mement, &amp; quoique mes con,, jc&amp;ures soient peut-être mal ,, fondées , je n'ai pu résister au „ desir de vous le communiquer. „ S'il ne vous intéresse point, du „ moins servira-t-il à vous, amuser „ un moment, &amp; à vous prou„ ver que tout ce qui intéresse „ votre honneur suffit pour dé„ truire le repos de 
Votre très-humble, très-obéissant &amp; très-affettionné Serviteur, CHARLES GODFREY. 
», P. S. Le désordre que ce pa„ pier'a causé dans mon esprit, „ m'a fait oublier Miss Goodall i 
 
„ mais soyez assùree que je lui „ souhaite aussi-bien qu'à vous le „ le bonheur le plus parfait &amp; le „ plus durable. ,, 
Voici le contenu du papier. 
MON CHER FANCK , 
„ Pourquoi me railler si cruel„ lement dans la croyance que „ vous avez eue que j'avois perdu „ la liberté qui m'est si chere &gt; „ Non, quoique j'aie été forcé „ de rendre mon cœur, je con„ serverai l'autre bijou inestima„ ble, en dépit de tous les char„ mes, dont l'ennemie de mon „ repos est douée. J'ai lieu de „ croire qu'elle a dessein de m'en „ priver 5 car je sais , à n'en point » douter, qu'elle m'aime ? &amp;. en
 
,9 tre nous, pourquoi ne le fe„ roit elle pas ? puisque tant de „ femmes ont éprouvé l'effet de „ ma figure, &amp; se sont rendues „ à des propos qui ne lui sont „ pas moins agréables qu'à elles. „ Mais elle est une adroite hypocrite, qui affecte de l'indiffé„ rence pour m'amener à des ter„ mes qu'il lui plaît de qualifier » du nom d'honorables. Mais, „ Fmck , dites moi, la tromw perie peut elle s'accorder avec . „ l'honneur? Elle en a usé pour „ m'ébranler, après que je lui ai v eu dit que je n'avois point des„ sein de me marier, &amp; m'a fait „ les propositions les plus extra„ vagantes qu'on ait jamais faites „ à un homme dans pareille occa» sion. Que diable est-ce que cela 
 
» veut dire ? Je ne saurois le con„ cevoir 5 mais depuis que je suis „ au monde , je n'ai jamais aimé „ un visage de poupée avec tant „ de passion que celui là. Sans „ doute que la résistance a imité „ mes desirs : .,.. cela est certai„ nement, Fanck j car quoique „ j'admire sa beauté à un point. „ qui me transporte hors de moi' „ même, je la trouve cependant „ inférieure à celle qu'avoit Char„ lotte la premiere fois qu'elle „ se rendit à ma passion Y &amp; il y „ a toute apparence que Lucie me „ deviendra aussi indifférente que „ celles qui l'ont précédée : vous „ m'avez ouï dire qu'il ne falloit „ que quelques mois pour pro-, „ duire cet effet sur moi. Je vous : » l'avoue franchement, &amp; cepen: 
 
„ dant je vous avoue que le souvenir du passe ne peut m'em„ pêcher d'aimer la flamme qui „ me dévore actuellement. D'ail„ leurs, la vengeance que j'ai ré„ solu de tirer de ses refus dé„ daigneux, m'oblige à employer „ tous mes efforts pour réduire » cette belle opiniâtre sous ma „ puissance. Je vous ai parlé dans „ ma derniere de la mortification „ que j'efluyai dans le temps de „ ma prétendue maladie ; des ef„ forts que je fus obligé de faire » pour contenir ma langue &amp; mes „ yeux en présence de gens aussî ) clairvoyants que la vieille Da„ me, ce Curé &amp; une jeune per„ sonne qui est son amie.... Je „ compris qu'il étoit inutile de ., rien tenter, tant qu'elle seroit environnée 
 
» environnée d'une telle compa. gnie d'Argus..., Je vons dirai , „ Fanck , que la Dame atout „ l'entendement d'un homme, 
» que son' Pere Confesseur est un „ madré qui auroit bientôt pénétré mon dessein. J'ai été le' voit, „ &amp; à dire vrai, je me fusse plu „ à sa conversation, si je ne l'a-„ vois regardé comme nn espion, „ &amp; s'il ne m'eût quelquefois saie tf des compliments que je savois » que je ne méritois point. Il m'a „ Couvent causé des remords-, &amp; » je t 'avouerai, Fanck , qu'il Y. „ des occasions où la conscience » est très-incommode. J'évite quel„ quefois d'écouter sa voix, parce » qu elle s'oppose à mes desseins. » Cest l'amour qui me. fàit agir. » Le projet que j'avois concerté 
 
» au logis a échoué, celui de. „ mon valet n'a pas mieux réussi, „ &amp; cela par l'entremise d'un idiot, „ dont j'envie cependant le bon„ heur. Je t'en parlerai plus au „ long la première fois que je te „ verrai. Je te prie que ce soit la „ semaine prochaine, car j'ai un „ projet en tête oà j'ai besoin „ de ton secours. Je suis persuadé, „ que tu n'auras pas aisez „ d'inhumanité pour refuser ton secours à un homme qui, en » cas de mauvais succès, n'a plus „ d'autre recours que le piilolet „ ou la corde. „ 
Je suis, &amp;c. 
„ P. S. Fais-moi savoir le jour „ que je pourrai te trouver à Le-n becKi-Head, Notre ancien ami 
 
&gt;&gt; F. Y. M. y est actuellement en „ prison, après avoir eu la mor„ tification d'être chassé d'une as„ semblée publique. „ 
Mils Welters fut tellement agitée dès qu'elle eut lu le nom de Lucie, qu elle eut toutes les peines du monde à lire la Lettre juif-qu'au bout. Elle acheva cepen. dant de la lire, après quoi elle resta immobile sur sa chaise, &amp; devint aussi pâle que, la mort. 
M iss Gooidl surprise de ce changement , s 'écria  Ciel ! qu'est-ce } » Voyez, Madame, ce que c'est, » lui dit Lucie en répandant un. &gt;» torrent de larmes, &amp; vous vous « convaincrez par vous-même que »» les soupçons que j'avois con» tre Sir Harry ne sont que trop » fondés. » 
 
Miss Gooddl jetant les yeux sur la Lettre : „ C'est, dit elle, 1 'é„ criture de mon Neveu 5 niais „ comment ce papier eM tombé „ entre vos mains? 
„ Lisez-la, je vous prie, Ma. " dame, lui dit Miss Welters, &amp; „ celle-là aussi, „ en lui remettant la Lettre de M. Godfrey, 
M iss GooMl après les avoir lues toutes deux : „ En vérité , dit-elle, „ les gens sont bien trompeurs!.... Après quelques moments de si" Icnce, clic témoigna dans les tcr" mes les plus vifs l'horreur que lui causoient les procédés de son Neveu. Elle dit à la Demoiselle qu'elle avoit de grandes grâces à rendre au Ciel de l'avoir avertie d'une maniere aucti étrange combien elle devoit avoir, som à l'a
 
venir d'éviter la vue &amp; la conversation de gens aussi dangereux, l'assurant qu'elle étoit aussi sensible à cet affront, que si elle l'eût reçu elle-même. Elle lui conseilla de dissimuler, de peur que le Baronnet agissant avec moins de précaution , elles fussent plus en état de faire échouer ses infâmes projets. 
Comme elle-craignoit, après ce que M.. Godfrey lui marquoit » que cette affaire n'eût des suites entre deux jeunes gens fougueux, elle dit à Miss Wellers qu'il n'étoit point à propos que M. Godfrey sût que l'incluse regardoit Miss Wellers &amp; Sir Hzrry Wilsmere, &amp; lui conseilla de ne point lui en accuser la réception , que lorsqu 'il lui en parleroit. 
 
La prudence avec laquelle Miss Wellers seconduisit, affermit tellement l'affe&amp;ion que cette Dame avoit pour elle , qu'elle l'aima avec toute la tendresse d'une 
mere. 
Un jour après qu'elle eut en main cette preuve convaincante de la perfidie du Baronnet, elle reçut un billet de lui, par lequel il lui marquoit qu'il n'iroit point à Worcefler, &amp; qu'il iroit passer une semaine chez elle , pour consulter le Docteur IVright sur une affaire de la derniere importance. 
Cette nouvelle l'alarma, &amp; elle ne sut d'abord ce qu'elle devoit lui répondre. Elle craignit en instruisant le Docteur Wright des procédés. de son Neveu , d'expo
 
ser ce bon Ecclésiastique au refsentiment du Baronnet, qu'elle connoissoit être capable de tout entreprendre pour satisfaire son amour aussi bien que sa vengeance. 
Après avoir mûrement réfléchi là dessùs, elle résolut de ne faire part de cette affaire à personne, &amp; elle écrivit à Sir Harr, de. ne point venir la voir dans le temps qu'il lui marquoit, pour ,des raisons qu'elle lui diroit la premiere fois qu'elle le verroit 5 qu'elle auroit soin de l'avertir dti temps où il pourroit venir. 
Elle prit ce parti pour éviter sa vHite, &amp; pour avoir le temps de prendre les mesures qu'elle jugeroit les plus convenables. 
 
CHAPITRE V. 
Dans lequtl le Lecteur trouvera, un sujet de surprise , mais moindre cependant que celle de Miss Wellers. 
Miss Wellers étoit depuis quinze jours dans des alarmes continuelles , tant la conduite de Sir Harry avoit fait d'impression sur elle. Une Lettre qu'elle reçut lui fournit des réflexions plus agréables , ainsi que le Ledeur en jugera lui-même, s'il veut se don. ner la peine de la lire. 
 
A Misi Wellers. 
Tovver-Hill. Sept. 16. 
MA CHERE SŒUR, 
„ J'ai enfin eu le bonheur d'ar,&gt; river dans mon pays natal après „ une absence des plus ennuyeu„ ses, &amp; d'apprendre de Miss ,, Stern de Stamford que vous „ devriez ardemment de savoir dq „ mes nouvelles. J'aurois souhaite &gt;, de tout mon cœur de pouvoir „ vous aller voir T mais les affaires &gt;, de M. Brown l'obligent de sé„ journer quelque temps à Lon„ dres. Graces à Dieu , elles sont „ en très bon état, &amp; j'cspere „ que nous aurons allez de bien J, pour vivre à notre aice par. „ tout ou nous voudrons. Com„ me je ne puis vous aller voir y, pour le présent, j'espere que 
 
„ vous m'honorerez de votre &gt;9 compagnie le plutôt qu'il vous „ sera possible. Si la Dame avec . 7, qui vous êtes veut avoir la bon„ té de vous faire accompagner » jusqu'à S. Albans , nous irons „ vous y joindre , &amp; nous vous „ mènerons chez nous; vous -pour„ rez aller retrouver votre amie „ lorsqu'elle viendra en Ville. Je „ vous envoie par le carrosse un „ pot de confitures des Indes , que je vous prie de lui faire » agréer de notre part. Avertie „ sez-moi par le premier Courier „ du jour que vous partirez, &amp; 
„ marquez-moi l'Auberge où je „ pourrai vous trouver. 
Je suis , ma chere Lucie, 
Votre très-affectionnée Sour &gt; MARU BROWN.. 
 
» P. S. Adressèz-moi votre Let„ tre chez M. Brovvn au Café de » la Virginie „ 
Cette Lettre fit tant de plaisir à Miss Welters, qu'elle fut sur le champ la communiquer à son amie. 
Miss Goodall lui fit compliment sur l'arrivée de sa sœur, &amp; lui dit qu'elle s'inrérefloit trop à son bonheur pour vouloir différer une entrevue que Miss Brown désiroit avec tant d'ardeur. Elles convinrent ensemble que Miss Burton &amp; Miss Martine l'accompagneroient dans son carrosse jusqu'à l'endroit que sa sœur lui marquoit. 
. Jack shooter étant arrivé envi. ron une heure après , ayant su que la Demoiselle devoit faire un 
 
voyage, s'offrit poliment de l'accompagner , &amp; elle accepta ton offre. 
Cela fait , Miss Wellers écrivit à sa sccur, &amp; lui marqua le jour &amp; l'Auberge où elle pourroit la trouver à S. Albans. 
Le jour du départ étant arrivé, Miss Wellers &amp; les amis monterent en carrosse , après avoir pris congé de Miss Goodall, a -qui elle promit d'écrire dès qu'elle seroit arrivée à Londres. 
Ils arrivèrent à -S. Abbans quelque temps après M. &amp;c Madame Brovvm. Les Cœurs se firent mille amitiés reciproques. Miss Brovvn paroissoit avoirété une très-belle femme , mais sa beauté avoit si fort été altérée par le changement ée climat , &amp; par les fatigues du 
 
voyage , que M iss Wellers avoua à Miss Burton qu'elle avoit eu toutes les peines du monde à la reconnoître. 
Miss Brovvn trouva sa soEur embellie , &amp; lui dit qu'elle l'auroit reconnue quelque part qu'elle eût été. Elle témoigna de même que son mari beaucoup ide complaisance à Miss Wellers, 
L'Eciayer les félicita de leur heureuse arrivée dans les Domaines du Roi George, &amp; dit à M. Brovvn qu'à moins qu'il ne lui promît de ne point faire passer les mers à Mils Lucie, il ne la lui laisseroit point; su'r quoi il affûta M. Jack qu'il n'avoit plus dessein 4e quitter l'Angleterre. u 
Comme il étoit encore de bonne heure, M. Brovvn proposa 
 
aux Dames d'aller voir le Duc Homfroi. La vue de ce corps fit faire à Miss Wellers &amp; à Miss Burton mille réflexions sur la cruauté de sa destinée, &amp; sur l'instabilité des grandeurs humaines. 
L'Ecuyer prit un air fort grave, &amp; leur dit que cette vue lui déplaisoit, &amp; qu'il n'auroit pas osé y venir seul. „ Il falloit, ajouta„ t-il qu'il fut un grand ivrogne „ de son vivant, puisqu'il a voulu „ être enterré dans du vin. „ 
De retour à l'Auberge, ils y trouverent un repas que M. Brovvn leur avoit fait préparer. 
Le lendemain matin, avant que de se séparer , Miss Burton fit promettre à Miss Wellers qu'elle lui ccriroit tous les Couriers M. shooter la ramena chez elle, &amp; Miss 
 
Welters continua son voyage pour Londres avec M. &amp; Miss Brovvn. Ils y arriverent à l'heure du dîner, &amp; M. Brovvn étant sorti pour affaires, les deux soeurs eurent une longue conversation ensemble. 
Miss Wellers demanda à voir ses enfants ; mais sa sœur lui dit qu'ils avoient été si fatigués du voyage , qu'elle avoit jugé à propos de les laisser à Bristol, mais qu'elle lest attendoit de jour à autre. 
Miss Wellers écrivit le soir même à Miss Goodall , &amp; pria M. Brovvn de mettre sa Lettre à la poste. 
Elle dîna seule le lendemain avec sa soeur. M. Brown arriva comme l'on servoit le thé, &amp; dit à sa femme qu'il attendoit un 1 
 
Gentilhomme à souper. A huit heures du soir on entendit heurter un grand coup à la porte 5 mais quelle fut la surprise de Miss WeUers , lorsqu'elle vit entrer Sir Harry Wilsmore. Elle voulut se retirer, mais sa soeur &amp; son beau-frere la prièrent de rester. 
Le Baronnet se comporta avec beaucoup de décence, mais prit plusieurs fois occasion de lui déclarer sa passion en présence de ion frere &amp; de sa sœur , &amp; ceux-ci s'imaginèrent qu'il lui faisoit beaucoup d'honneur. 
Après qu'il fut parti , Mi (s Brovvn accompagna Miss Welters dans sa chambre. Celle-ci lui témoigna le chagrin que lui avoit causé la visite de Sir Harry, &amp; lui dit que si elle avoit su que 
 
M. Brovvn l'eût connu, elle n'auroit jamais mis les pieds chez elle. 
Mils Brovvn luifit l'éloge du Baronnet, &amp; lui dit qu'elle étoit surprise de l'aversion qu'elle avoit pour lui ; qu'il étoit vrai qu'il n'avoir point dessein de se marier, mais qu'en encourageant ses démarches , &amp; se prêtant à Ces desirs , elle pouvoit se procurer un sort heureux y &amp; qu'à sa place elle ne seroit pas si dédaigneuse. -Qu'il avoit dit à M. Brovvn qu'il en passeroit par où l'on voudroit, &amp; que quand même il s'agirait de plus de mille livres sterlings par an , il les lui assureroit de bon cœur, si elle vouloit accepter ses offres. 
Miss Welltrs fut tellement in
 
digtiée de ce discours, qu'elle dit à Miss Brovvn que si elle ne ces-soit, elle la renonceroit pour sa sœur, &amp; quitteroit sa maison dès le lendemain matin. 
„ Je suis fâchée, ma sœur, lui ,, répondit elle d'un air chagrin , „ que vous soyez si prompte à „ vous mettre en colere. Sir Harry „ Wilsmore m'a donné de si bon„ nes raisons de sa conduite, &amp; „ m'a fait des proportions si gé„ néreuses, que je n'ai pu, par „ affe&amp;ion pour vous, m'empê„ cher de les approuver. Elles „ sont telles , qu'elles suffisent „ pour vous rendre indépendante, „ vous faire vivre avec éclat, &amp; „ vous mettre à l'abri de la cen„ sure à laquelle la pauvreté ex» pose. „ 
 
Miss Wellers lui témoigna Phorreur qu'elle a voit pour ses fausses maximes dans les termes qui convenoient à une fille d'honneur &amp; de bon Cens &gt; Miss Brovvn voyant qu'elle n'avoit rien à repliquer, lui souhaita le bon soir , &amp; la laissa. 
 
CHAPITRE VI. 
où l'on donne le caractere de 
Miss Brown. 
LORsQuE Miss Welters fut seule, elle donna carriere à sou chagrin, &amp; se livra aux gémissements &amp;.aux plaintes ; après quoi, au lieu de se coucher , elle passa la nuit a écrire la Lettre suivante. 
* 
A Miss Goodall. 
MADAME, 
„ Je n'ai que trop de raison „ dans la situation où je me „ trouve de reconnoître la sagesse 
 
„ de ce que m'a dit le Doreur „ Wright, qu'on ne doit point. „ compter sur les plaisirs que le „ monde nous offre, puisque ce,, lui que j'espérois de goûter dans. ,♦ la compagnie de ma Cœur s'est ,, changé depuis douze heures en ^ amertume, &amp; qu'à la satisfac-, „ tion que me promettoit la so-. „ ciéré, ont succédé dçs craintes „ d'autant plus cuisantes pour moi, „ qu'elle est elle-même l'instru„ ment du malheur que j'éprouve.. „ Je vous dirai, Madame , que ,, Sir Harry Wilsmore a lié con„ noiflance, je ne sais comment * 5, avec M. Brovvn &amp; a soupé cq „ soir avec nous. Il s'est servi de „ ma sœur pour me renouveller » les proportions honteuses qu il » me fit chez vous , &amp; j'ai honte 
 
„ de vous écrire que Miss Brovvn „ s'est chargée non-seulement de „ cette commission, mais a en„ core sécondé ses sollicitations „ avec une chaleur qui m'a con» vaincu qu'elle étoit entièrement „ vouée à ses intérêts, ayant ou„ blié son honneur au point de me „ preiser d'accepter ses offres. Je „ lui ai témoigné l'horreur que „ me causoit son procédé dans „ des termes proportionnés à la „ grossïéreté de son affront ; mais „ je suis dans de si grandes appré„ hensions, que je ne saurois de» meurer plus long-temps avec „ elle. Je vous supplie donc, Ma„ dame , en tant que vous êtes „ ma gardienne, d'employer l'au„ torité que ce titre vous donne, u pour me tirer au plutôt d'un 
 
„ endroit où je cours risque de „ perdre ma vertu * ma réputa„ tion &amp; mon honneur. 
„ Je suis , Madame , 
Votre très humble &amp; très-affectionnée Servante, LUCIE WELLERS. 
„ P. S. On me trouvera chez » M. D.... S.... à Tower-Hill. 
Après avoir fini cette Lettre, elle fit tous ses efforts pour prendre une assiette plus tranquille; mais les réflexions affligeantes dont elle étoit agitée, ne lui permis rent point de goûter aucun repos. 
Miss Brovvn étant venue la voir le matin dans sa chambre , elle « lui protesta qu'elle ne descendroit: point pour dincr, qu'elle ne fût assurée que Sir Harry Wilsmore 
 
n'étoit point au logis. Sa sœur l'assura qu'il n'y étoit point, sur quoi Miss Wellers la pria de lui énvoyer sa femme de chambre pour l'habiller. 
Miss Brovvn, étant sortie, la servante entra ; Miss IVellers lui donna sa Lettre &amp; un demi écu, la priant de la porter à la poste. Elle mit l'argent dans sa poche . &amp; lui promit de le faire. 
N Etant descendue dans la, salle à manger, elle n'y trouva personne autre que M. Br&amp;vvn &amp; sa sœur; mais vers les six heures du soir Sir Harry Wilsmore entra sans sc faire annoncer, 
Résolue à quelque prix que ce fut de ne point rester avec lui » elle se leva pour suivre M. Brovvn qui sOrtOit ; mais le Baronnet, qui 
 
qui prévoyoit son dessein , se plaça entr'elle &amp; la porte, la ferma à clef, &amp; la prenant par la main, je vous prie , Madame , lui dit il, de vous asseoir , &amp; d écouter ce que j'ai à vous dire. 
Elle ne lui répondit que par un regard qui lui marquoit ailes le déplaislr que lui causoit sa converlation. Il commença à lui parler de la violence de sa pasfioa, lui dit que c'étoit elle qui l'avoit obligé à recourir au petit artifice dont il s etoit servi pour s'entretenir avec elle sur un sujet sur lequel elle avoit eu la cruauté de ne point vouloir l'écouter , pendant qu'il étoit sous les yeux de sa Tante. Il lui réitéra l'offre que Miss Brovvn lui avoit faite, &amp; lui protesta que s'il falloit la 
 
moitié de son bien pour obtenir d'elle ce qu'il desiroit , il la lui donneroit de tout son cœur. 
Elle lui répondit comme elle avoit déjà fait, sans s'écarter des iésolutions qu'elle avoit prises. „ M. Harry, lui dit-elle , si vous avez allez peu de vertu &amp; „ d'honneur pour croire me faire 9, acquicscer par vos carreÛes &amp; „ vos menaces a ce que vous vous proposez , vous serez sû-9, rement trompé dans vos espé„ rances; car j'ai Couvent imploré la protection d un ami qui est „ en état de me défendre, &amp; de 5, faire échouer tous les complots „ que vous pouvez tramer contre :} mon innocence.. C'est en lui v que je mets toute ma confiance. 
„ J'ignore ; reprit le Baronnet, 
» ut 
 
„ ce que vous voulez dire. J'ai » pris soin de désabuser le bon » homme Wright ; mais si quel» qu'un étoit assez présomptueux „ pour devenir mon rival, il ne tarderoit pas-à ressentir les effets „ de mon juste courroux, „ &amp; en achevant ces mots, il porta la main sur la garde de son épée. 
„ Je suis surprise, M. Harry, », reprit-elle , que vous ue devi„ niez point rami à qui je m'a-„ dresserai dans cette occasion , &amp; » je souhaite que vous préveniez „ sa colere tandis qu'il en est en. » core temps. Celui au service 9, duquel M. Wright est vouë # „ est en état de châtier quicon„ que viole, ses Commander ments. 
„ Oh Madame ! reprit Harry, 
 
„ je suis votre très-humble servi„ teur. Je comprends à présent „ vos expressions sententieuses. „ Vous auriez été, ma cher e Lu„ cie, un très-bon Curé Par „ ma foi, il n'y a point de Curé „ qui débite ses sentiments en „ Chaire avec plus de graces &amp; „ de gravité. Mais, ma chere , „ vous oubliez le dessein pour „ lequel vous êtes au monde :... „ le métier de la Chaire n'est „ point fait pour une fille jeune „ &amp; belle. Vous pouvez faire un „ meilleur emploi de votre temps. „ Je vous crois, ma chere, une „ fille de bon sens, sans cela je „ n'en appellerois point à votre „ entendement , qui doit vous „ avoir suggéré souvent les in* » convénie&amp;ts qui accompagnent 
 
» l'état de dépendance. Quoique „ vous soyez à présent dans une „ situation aflfez heureuse, vous » ne laissez pas .que de dépendre „ des bontés &amp; même du caprice „ d'une vieille femme, qui, je „ crois, a quelque estime-pour „ vous ; mais à quoi cela vous ,, serviroit-il, si elle venoit à mou„ nr ) Je vous allure, ma chere, „ que ma Tante siest pas riche ; „ &amp; comme son bien est su.bsti„ tué après sa mort, elle ne peut „ t out au plus vous laisser que „ quelques centaines de livres ster,&gt; lings. Or qu'est ce qu'une pa„ reiile somme pour une fille qui ,&gt; a autant d'esprit &amp; d'éducation „ que vous en avez ! Je vous fais ,, faire ces reflexions, pour vous »? engager a ecouter mes propo
 
sitions ; mais j'aimerois mieux „ qu'un autre motif plus doux 9&gt; vous portât à le faire. Je vous „ aime plus que ma vie; si cela „ n etoit pas, je n'aurois point „ employé les moyens dont je „ me suis servi pour vous avoir „ en mon pouvoir, &amp; à présent w que vous y êtes, ce sera votre " faute si j'en use d'une maniere „ arbitraire. Pour vous prouver „ que je suis sincere, je ne veux „ point vous abuser plus long„ temps, &amp; vous dire que la per„ sonne que vous appellez votre „ sœur ne l'est point, &amp; n est qu'une personne apostée pour „ jouer le rô le de M iss Brovvn, „ qui est actuellement dans la „ Virginie 5 que son mari ne mé„ rite point l'honneur d'être ap
 
„ pellé votre frere, puisqu'il ne „ connoît pas plus votre sœur „ que moi 5 c'est un homme de „ ma connoiffonce qui a voulu „ me servir dans cette occasion. n Sir Harry s'étant apperçu qu'elle pleuroit : „ Ne ruinez point, ma ,, chere enfant, lui dit-il, votre ,, santé ni vos charmes en vous „ livrant à la tristessè. Vous n'avez „ point à craindre que j'en vienne „ aux extrémités, du moins pour „ le présent. Je vous laissè une „ semaine pour réfléchir sur les „ offres que je vous fais ; mais si „ au bout de ce temps-là je vous „ trouve obstinée à les rejeter , „ ne soyez pas surprise que je „ prenne d'autres mesures pour ,, vous faire condcscendre à mes „ desirs. 
 
„ Le temps, lui répondit Miss „ Wellers en fondant en larmes, » ne me fera jamais consentir aux propositions honteuses que vous „ me faites. Mes sentiments sont „ aussi vertueux, M. Harry, que y, les vôtres sont pervers ; mais il „ je suis condamnée à être votre „ prisonniere , jusqu'à ce qu'il plaise au Ciel de me délivrer, ,, la seule grace que je vous de„ mande cst de ne point souffrir ,&gt; qu'aucun de vos infâmes agents „ se présente devant moi. ,, 
Sir Harry promit de lui obéir à cet égard, &amp; donna ordre en conséquence qu'on ne laissât entrer chez elle que la femme de chambre qui la ser voit. 
Elle passa deux jours avec sa femme de chambre dans une si
 
tuation d'esprit qu'il seroit difficile de décrire. Au milieu des pcnsées affligeantes que la derniere conversation de Sir Harry avoit fait naître en elle , elle eut de temps à autre quelques lueurs d'esperance que l'Être suprême écouteroit ses prieres , &amp; changeroit le cœur de Sir Harry , ou bien qu'il la délivreroit du péril oit elle étoit par quelque coup imprévu , de même qu'à Hampton-Court. 
Pendant qu'occupée de ces réflexions consolantes elle donnoit quelque répit à ses larmes, elle ouït les malheureux qui étoient encore au logis qui conseilloient à Sir Harry de la veiller de près * &amp; qui lui faisoient une proportion qui la fit tomber en foiblesse. 
 
La femme de chambre , qui étoit dans un cabinet voisin, l'ayant: entendue tomber par terre , accourut à son secours, &amp; étoit sur le point d'appeller son maître &amp; sa maîtressè, lorsque la Demoiselle revint à elle, &amp; l'empêcha de le faire. Elle ouït même Sir Harry qui leur témoignoit dans des termes très-forts l'horreur que lui causoit la proportion qu'ils lui avoient faite, ce qui ranima un peu scs espérances. 
Le temps que Je Baronnet lui avoit accordé pour se décider étant expiré, il vint la trouver, &amp; lui demanda une réponse finale. 
„ Je vous l'ai faite il y a long» temps, Sir Harry , lui dit-elle » „ vos menaces ni vos promesses » ne me feront jamais consentir 
 
„ à une chore que mon ame „ abhorre. Je vous laisse le maître „ de disposer de ma vie , je la „ résigne entre vos mains, mais „ je ne renoncerai jamais à mon „ honneur, qui m'est infiniment „ plus cher. 
„ Voilà une résolution héroï,, que, reprit le Baronnet, j'espé„ rois que le dénouement étoit fini, &amp; que vous entendriez à. „ la fin raison; mais puisque vous „ continuez à vous moquer de „ moi, je vous dirai , Madame P „ ajouta-t-il en élevant la voix, „ que je ne fuis plus d'humeur de „ souffrir ces airs romanesques y „ &amp; que puisque vous vous plai„ gnez de votre situation présente, „ je veux vous en procurer une » autre dès demain matin. Ua 
 
9, vny-ge de cent milles ne peut „ qu'être utile à votre sant ; les „ Médecins disent que l'air &amp; l'e-„ xercice sont un remede fouve„ rain pour les vapeurs auxquelles „ vous êtes sujette. C'est pourquoi ,, je vous attendrai demain matin. „ En achevant ces mots, il lui fit une profonde révérence, &amp; monta dans une chaise de poste qui l'attendoit, l aillant Miss Wellers dans une agitation d'esprit inexprimable. Je prie le Lecteur de permettre que je suive l'exemple de Sir Harry, &amp; que je prenne congé de la Dame, de crainte de „ gagner ses vapeurs. 
 
CHAPITRE VII. 
Qui efl extrêmement court ; mais on n a pu l'allonger pour des raisons qu'on laisse à deviner à la Jagacité du Lecteur. 
MISS Welters, après avoir répandu un torrent de larmes , tomba dans une espece de stupidité qui lui fit perdre connoissance pendant quelque temps. Elle fut tirée de cet état par l'arrivée d'une femme très bien mise, qui paroissoit avoir environ cinquante ans, &amp; qui avoit Pair d'une femme de qualité. 
 
„ Je vois, Madame , lui dit„ elle, que vous ne me connois„ sez point, &amp; que mon arrivée „ vous surprend &gt; maisj'espere que " la Lettre de Miss Goodœll que " je vous apporte justifiera la li„ berté que j'ai prise d'entrer „ chez vous.,, 
Le nom seul de Miss Goodall procura quelque soulage ment à Miss Wellers. Elle ouvrit la Lettre avec impatience , &amp; lut ce qui suit. 
A Miss Wellers.. 
MA CHERE, 
„ Ce que vous me marquez dans votre derniere Lettre, m'a jetée dans une consier nation que » je ne puis vous exprimer ; mais 
 
„ j' cspere que celle ci vous (era „ rendue auez tôt pour éluder la „ vigilance de votre persécuteur „ &amp; de ses complices. Un rhu„ matisme qui s'est jeté sur ma „ main m'oblige de me servir de 7, celle de Miss Martine, pour vous „ prier de suivre sans hériter un „ seul moment Miss Hartvvéll &gt; „ que j'ai chargée de vous re„ mettre cette Lettre, &amp; de vous „ garder chez elle jurqu'à ce que „ vous ayez de mes nouvelles. „ Vous n'avez rien à craindre avec elle, &amp; vous m'avez souvent ,, ouï dire qu'elle étoit mon amie: „ depuis long temps y quoique „ lorsque j'étois à Bzth avec vous „ je n'aie pas eu occasion de vous „ la fàire connoître. Vous trouverez un asyle assuré chez elle* 
 
„ en attendant que je puisse vous „ recevoir dans la rue d'Aller„ mate, où je compte d'aller lo„ ger, dès que mon indisposition „ me le permettra. „ 
Je suis, ma chere Lucie, 
Votre très fidelle &amp; très. affectionnée Amie, 
S. G O O D A L L. 
Miss Wellers ayant achevé de lire cette Lettre : „ Ah Madame , dit-elle à celle qui la lui avoit ren. due, „ que vous êtes arrivée heu„ reusement pour moi ! Allons, » que j'obéisse aux ordres de ma „ chere gardienne, &amp; sortons sur „ le champ de cette maison que „ je déteste. „ 
A peine avoit elle achevé ces 
 
mots, que trois hommes manqués entrèrent dans la chambre, saifirent Miss Welters sans dire une feule parole, la mirent dans un carrosse, &amp; l'emmenerent , sans écouter ni les prieres ni les menaces de Miss Hartvvell. Miss Wetlcrs étoit hors d'état d'ouïr ce qui se passoit, étant tombée dans une pamoison qui dura même quelques minutes après qu'on l'eut descendue de carrosse. 
Etant revenue à elle au moyen des secours qu'on lui donna, elle ouvrit les yeux, &amp; fut surprise de se trouver dans un appartement qu'elle ne connoissoit point avec une vieille femme qui lui fit toutes sortes de politesses. Elle lui demanda si elle ne voudroit pas un verre de vin , ou une taiTe de thé , 
 
pour se remettre de la fatigue du voyage &amp; de l'indisposition qu'elle avoie eue. 
,, Comme il vous plaira , lui &gt;, dit-elle ; est-ce que j'ai fait un ,, voyage ? En vérité je n'en fais „ rien. „ 
Elle étoit si troublée , qu'elle ne savoit ce qu'elle disoit à ion Hôtesse. 
Le thé étant prêt, elle en prit une rasse ou deux, avec quelques gouttes d'esprit de corne de cerf . ce qui la remit un peu. „ Où suis„ je, demanda-t-elle ? 
„ A Leicester, lui répondit la &gt;, femme , &amp; j'espere que vous „ vous y plairez. 
„ Qui est-ce qui m'y a amenée, " reprit-elle ? 
„ Un Gentilhomme, qui a tou
 
„ jours été de mes amis, &amp; que „ j'ose dire être aussi le vôtre. „ Il est ici, mais il ne viendra ,, qu'après que vous serez reve„ nue à vous , crainte de vous ,, alarmer. 
„ Je soupçonne qui il est, re„ prit Mirs Wellers ; mais je le „ prie de ne point venir ce „ soir, car je suis trop fatiguée „ pour pouvoir parler. Je vous ; „ prie, Madame, d'aller le lui „ dire. „ 
La femme fut s'acquitter de son message ; &amp; Miss Wetlers se doutant que c'etoit un nouveau tour de Sir Harry Wilsmore , fut sur le point de se pâmer de nouveau ; car outre qu'elle etoit en peine pour Miss Goodedl , lorsqu'elle ne la trouveroit point 
 
chez Miss Hartvvell, elle frémi£ soit de la seule pensée de se trouver au pouvoir de celui qu'elle craignoit. Elle ne douta point que les complices du Baronnet n'eussent ouï la converfatÍon de Miss Hartvvell , &amp; ce qu'elle avoit dit de la maison, &amp; c'est a quoi elle attribua le parti qu'on avoit pris de la transporter ailleurs. 
Ces réflexions la privèrent pour quelques moments de l'u-sàge de ses lens &gt; mais il lui en vint d'autres plus agréables dans l'esprit. Elle crut entrevoîr un peu pJus d'humanité dans cette femme, que dans les scélérats qu'elle avoit quitté 5 elle se flatta qu'elle ignoroit les intentioos de Sir Harry, &amp; qu'en lui contant 
 
son histoire , elle pourroit rengager à la laisser échapper. On verra dans la suite si ses conjectures étoient bien ou mal fondées. 
 
CHAPITRE VIII. 
Miss Wellers reçoit la visite d'un homme , qu'on n' accusera sûrement pas de manquer debabil. 
y * 
iL A femme dont on vient de parler s'étant acquittée de son message , vint dire à Miss Welters que le Gentilhomme lui faisoit ses très-humbles compliments, &amp; la prioit de vouloir lui donner 1111 quart d'heure d'audience , ayant à lui communiquer des choses qui diminueraient ses craintes. 
„ Je m apperçois, lui dit-elle, 9&gt; que cet importun ne veut pas 
 
„ être refasé. Faites-le donc venir, „ je vous prie, mais ne me lais„ sez pas seule avec lui. „ 
Elle sortit, &amp; revint un moment après, non point avec le Baronnet, mais avec l'aimable Juriste. 
M, Godfrey ! s'écria Miss Wel* ler s. Elle fut si surptise de le voir, qu'elle n'eut pas la force de lui en dise davantage. Il L'aborda d 'une maniéré très respectueuse, &amp; lui dit : „ Madame, j'espere que ., vous oie pardonnerez les moyens „ violents dont je me suis servi pour vous mettre en lieu de ;, sûreté. Je viens de recevoir une Lettre de Miis Goodall &gt; par la „ quelle elle me marque qu'elle ^ fera ki dans trois jours , elle „ me ça même -temps 4ç 
 
„ vous dire de rester ici. Mirs. „ Minter, la maîtresse du logis, „ est une femme d'une conduite „ irréprochable, que je connois „ depuis plusieurs années , &amp; qui a été autrefois femme de charge „ chez M. Samber. „ 
Miss Welters le remercia de la seconde délivrance qu'il venoit de lui procurer; „ mais, lui dit elle, „ je suis surprise que Miss Goo„ dall ait si-tôt changé de senti" ment; car, ajouta-t-elle, en lui présentant la Lettre que Miss Hartvvell lui avoit remue, „ elle „ paroissoit avoir un autre desfein, &amp; je m'en allois avec 
9, Miss H artvvell, lorsque vous ' „ m'avez enlevée. „ 
M. Godfrey ayant lu la Lettre : » Je remercie le Ciel, s'écria-t-il, 
„ d'être 
 
„ d'être arrivé si à propos. Cette ,, Lettre est une piece forgée, &amp; „ je suis honteux qu'un homme „ ait l'ame assez basse pour se ser„ vir d'un pareil stratagême. Miss „ Goodall n'a sûrement point écrit „ cette Lettre, car elle m'a mar„ que , il y a quelque temps, „ qu'elle ne savoit où vous étiez , „ &amp; qu'elle étoit surprise de 'ne „ point recevoir de vos nou„ velles. 
„ Vous ne croyez donc point, „ lui dit Miss Wellers , qu'elle „ m'ait envoyé MiCs Hartvvell ? 
„ Non-seulement je ne le crois „ point, Madame, mais je suis „ même assuré qu'elle ne l'a point fait, car elle ignoroit l'endroit „ ou vous étiez : mais qui est 
'J ccttç Miss ^bwtvvell ? 
Ji ' è ' ' r-i .• 
 
„ Cette femme que vous avez trouvée avec moi, reprit Miss „ Wellers. .. 
„ Si cela est, Madame , l'on 9, vous a trompée, car je me sou-9, viens de ravoir vue lorsqu'elle „ fut citée en Justice. Elle ne s ap„ pelle point Hartvvell, comme ,, vous dites, &amp; c'est une de ces femmes abandonnées qui font „ profession de séduire les jeunes „ filles. Je suis maintenant per„ fuadé que votre persécuteur s'en „ est servi comme d'un agent pout „ hâter votre perte. 
„ Vous me surprenez , reprit „ Miss Wellers : Ciel 1 de quel précipice ai je échappé 1. Mais. : 5, dites-moi, je vous prie &gt; com: ment avez vous fo le danger où j'étois ^ 
" i .... 
 
„ J'aurai l'honneur de vous l'apprendre demain matin, car vous avez maintenant besoin de re„ pos, &amp; je vous prie d'aller vous „ coucher. „ 
Il se retira après avoir recommandé la Dcmoisclle à Miss Mintcr, &amp; Miss Wdlers jouit d'un sommeil tel qu'elle n'en avoit point eu depuis qu'elle étoit en Ville. 
M. Godfrey fut la rejoindre à 1 heure du déjeûner. Après qu'elle eut répondu aux demandes qu'il lui fit touchant sa santé, elle le pria de s'acquitter de la promesse qu'il lui avoit faite la veille. 
„ Puisque mon entreprise, May, dame, lui dit il, a eu un si, „ heureux succè-s , je vais vous u instruire .de la conduite que j'ai 
 
„ tenue, &amp; des moyens dont je me suis sevi pour savoir votre „ situation. Vous pouvez vous „ soli venir, Madame, que je vous „ parlai d'un voyage que je dcvois faire chez M. Willit : je „ partis en conséquence le len„ demain du jour que vous eutes „ quitté S. Albans. Je fus aiTailli „ d'un orage environ cinq milles „ de l'autre côté de la Ville. Je „ me mis à couvert sous un han„ gard qui appartenoit à une „ grosse ferme. A peine eus-je „ resté quelques minutes , que la „ Fermiere m'envoya prier par . „ sa servante de vouloir entrer chez elle.. 
„ .J'acceptai son offre, &amp; l'on „ me fit entrer dans une grande folle qu'on appclloit la maison, 
 
„ Je fus ravi de la propreté qui „ y régnoit. Il y avoit au milieu „ une longue table noire aussi unie qu'un miroir, &amp; entourée „ de bancs. J'y vis aussî quelques „ chaises de jonc &amp; une d'azier, „ placées autour d'un grand feu, „ que l'on avoit eu soin de ga„ rantir du vent qui venoit de la porte , au moyen d'une portiers ^, parfaitement bien travaillée. Les y murailles étoient ornées de plu-y, sieurs desseins , que l'Hôtesse me „ dit être l'ouvrage de son fils. „ Les fenêtres étoient si hautes &amp; „ tellement ombragées par des lierres, qu'il n'y avoit pas à „ craindre que le soleil gâtât les „ rideaux. 
„ Mon Hôtesse me fit mille „ amitiés, &amp; me dit : Pourquoi 
 
,, avez-vous attendu que je vous ?, envoyasse chercher ? Vous êtes. „ très-bien venu chez moi, j'aime „ les étrangers , depuis que j'ai „ ouï dire qu'en les recevant chez soi, on reçoit souvent des An„ ges. Vous plaît-il boire un verre „ de bierre ï Mais peut-être aimez» vous mieux l'aile. Dorcas, ap-3, portez moi un verre, il n'est „ pas besoin que vous changiez 7' de tablier , ce Monsieur vous „ excusera. Bon Dieu î comme il „ pleut ! quel mauvais temps ! ,&gt; avez vous fait entrer les ca„ nards ? 
. „ S'adressant ensuite à moi : Al„ Ions, MonÍicur, à votre santé; „ la bierre est bonne, vous plaît„ il de la goûter ? 
,9 Je la remerciai, &amp; lui dis que 
 
t, s'il lui plaisoit me donner une „ tasse de thé, elle. me seroit in„ finiment plus de plaisir. 
„ Avec plaiiîr, dit elle, j'en „ ai d'exellent dont on m'a fait „ présent. 
„ Elle mit le chaudron sur le 5, feu , &amp; fit rôtir une grande ,, tranche de pain. Elle me de„ manda ensuite excu[e de ce que „ sa maison n'était pas mieux ar„ rangée. Je n'atttendois pas, me n dit-elle, des étrangers aujour„ d'hui, ni encore moins des gens „ de condition 3 aussi ai-je dit à ,} ma servante Dorcas de ne point „ arranger les meubles, mon mari „ étant parti pour assister au Bapr „ tême de l'enfant d'une de mes „ voisines. J'y aurois été moi. mê me ? si ic n'a vois attendu 
 
„ mon fils Jean qui doit venir ce „ soir. Quoi qu'il en soit, je fuis „ bien aise que mon mari n'ait ,7 rien à faire , car il n'auroit pu ,, y rester qu'une nuit. Je crois, „ Monsieur , que vous allez voir „ vos Ecuyers. Je suis aussi clair„ voyante que les autres, le bruit ,, court que Miss Prissy va se ma„ rier , &amp; je vous souhaite une „ heureuse postérité. 
„ Je me mis à rire de l'idée „ de cette bonne femme , mais „ je la désabusai en lui disant que „ je n'étois pas assez heureux pour „ avoir une maîtresse. Pourquoi „ non , reprit-elle, vous êtes assez „ aimable pour en avoir. ( Je ne „ vous répète cela , Madame, que „ pour vous donner une idée de cette bonne femme. ) Hélas ! 
 
quel dommage que vous ne soyez point marié. 
„ Me regardant ensui te fixé„ ment : Eh bien, dit-elle, si vous „ n'êtes point promis , je connois „ une jeune Demoiselle qui vous „ conviendroit parfaitement, vous „ vous ressemblez comme deux „ pois dans un boisseau. 
„ Qui est-elle, lui dis-je? Quoi ! „ vous ne la connoissèz pas ? C'est „ pne jeuite Dçmoisellè qui loge , chez une nommée Miss Goa8 dall. 
„ Est-ce Miss Goodéll qui loge „ dans la rue d' Albermale F 1 „ Oui, oui, me dit-elle, c-çst elle-même, je l'ai vue hier, elle alloit à S. Albans pour y faire „ quelque emplette. Comme je „ prévis que la journée seroit 
 
belle , je dis àmon mari : Je an, „ lui dis-je, si vous voulez me „ prêter votre jument, j'irois vo„ lonticrs en Ville, Vous pou„ vcz y aller , Babeau, dit il &gt; ", malS je ne voudrois pas que „ vous prissiez la.' jument, elle „ est prête à pouliner. soft bien " „ lui dis-je, je prendrai le che„ val, car je ne voudrais pas pour„ tout l'argent du monde que la„ pauvre bête prît mal. Jd vous &gt;, prie Monsieur, aimez-vous le „ thé ? t 
„ Oui , lui dis-je, mais faites„ moi le plaisir de me dire ou. vous avez vu la Dame ?? 
s „ Oui , M on si eu r , continuat-elle, je montai sur mon che-3, val/ comme je vous lJai dit, 2* &amp; m'en fus à S. Albans. Com? 
 
„ me j'étois à la porte de M. „ Kersey, Marchand Drapier, voi„ là que je vis la jeune Demoi„ selle dont je vous ai parlé dans „ un carrosse avec l'Ecuyer. Re,, vel &amp; sa Miss. J'en fus un peu ,, étonnée , &amp; je dis en moi-mê„ me, je m'étonne que Mirs Goo„ dall laisse aller sa t, Demoiselle „ avec d'aussi grands vauriens que, „ l'Ecuyer &amp; sa Miss, qui passe » pour la plus. mauvaise femme ' " qui soit dans le pays. &lt; 
I „ Vous pouvez vous imaginer r ,, Madame , que cette nouvelle » me causa autant de surprise que „ de chagrin. Je demandai à mon „ Hôtesse li elle vous avoit parlée &gt; Non, me dit-elle , je n'ai pa$ » été si hardie, &amp; d'ailleurs le . „ carrosse alloit si. vîte T qu'à peine 
 
„ eus-je le temps de lui faire la „ révérence , &amp; je crois qu'elle „ ne me reconnut point, car elle „ ne fit aucune attention à moi. 
„ Comme elle disoit ces mots y „ nous entendimes claquer un „ fouet à la porte, &amp; elle me „ quitta. 
„ Je compté , me dit-elle, que „ c'est notre jeune Curé , car il „ n'y a que lui qui puisse venir „ avec le temps qu'il fait ; mais ,&gt; il attend une Lettre , &amp; le Cou„ ricr a coutume de la laisser ici. „ C'est un bon enfant qui prêche „ très-bien ; il n'a pour le présent „ qu'une si m ple Cure , mais on „ lui a promis un Prieuré , qu'il „ ne tardera pas devoir, celui qui „ le' possède étant extrêmement „ vieux. 
 
„ Pendant qu'elle me parloit „ ainsi, on ouvrit la porte, ôc „ Dorcas entra avec un homme „ en habit de cheval. Comment „ vous va ma mere., lui dit il ? „ Oh ! Je m , cst ce vous ) reprit „ notre Hôtesse 5 &amp; se tournant „ vers moi : Voilà, Monsieur &gt; „ mon fils Jean dont je vous ai „ parlé. 
„ L'ayant regardé en face , je » fus agréablement surpris de voir „ que "le fils de mon Hôtesse étoit „ le Maître-d'Hôtel de Miss Goo„ dall. Il parut aussi surpris que „ moi de me rencontrer. Après 3J les premiers compliments, je„ lui demandai des nouvelles de. „ votre Gardienne &amp; de sa fa„ mille : il me dit qu'il vous avoit „ accompagnée jusqu'à S. Albans 3 
 
„ &amp; qu'il vous avoit laissée en bonne santé avec votre soeur 5 „ qu'il avoit été à quelques milles „ de là pour affaires , &amp; que c'é„ toit ce qui l'avoit empêché de 7, venir voir ses parents plutôt. 
„ Je lui racontai ensuite ce que n sa mere m'avoit dit sur votre „ sujet. Il la, questionna là-dessus, „ &amp; me regardant fixement, il me. „ pria de pasifer avec lui dans une autre chambre. Je lui demandai 3, ce qu'il pensoit de cette affaire ? w Je n'en augure rien de bon, me répondit-il ; je ne connois „ point M. Revel, mais je sais „ qu'il a très mauvaise réputa„ tion. 
,, Après quelques moments de „ sllence, il y a, reprit-il, un homme dans le voisinage qui 
 
w pourra vous en dire des nou,, velies. Si. vous voulez faire 9, l'honneur à ma mere d'accepter „ un lit çhez elle, je l'enverrai prier de passer ici demain ma» tin", peutêtre-nous; donnerait -il quelque éclaircissement là-n dessus. 
„ Je lui dis que j'approuvois ce „ qu-il me proposoit. A sept heu„ res du. matin l'homme en ques„ tion arriva ; il fenommoit „ Carter. C'étoit un bon Fer„ mier qui vivoit fort à son. „ aise. M. Stedman lui dit que „ j'avois quelque affaire avec M. „ Rcvei , &amp; que je serois bien. „ aise de savoir on je pourrois le trouver. 
„ Ah Monsieur , me dit Carter * p MRevel est un homme que 
 
„ l'on ne sait où trouver... ; „ Je le rencontrai avant-hier en. chemin avec sa maitresse , &amp; „ une jeune fille que je crains „ bien qu'il n'ait débauchée. 
„ C'est justement, lui dis je , „ cette Demoiselle là même que „ je cherche ; mais comme je ne „ l'ai jamais vu , &amp; que je n'ai ,, aucune liaison avec lui, je suis ,, en peine de le trouver. 
' : » Je voudrois, reprit-il, pou„ voir vous indiquer où il cst j „ mais la chose n'est pas aisée. Je „ juge par le chemin qu'il a pris ,, qu'il alloit à Londres; mais il » n'y a point de domicile. ^ 
„ Dites-moi, je vous prie, lui „ ai-je dit, qui est ce Revel f Je „ ne connois point du tout sa famille, &gt; 
 
„ Monsieur , me dit Carter, „ vous ne pouviez vous adresser . „ à personne qui le connoisse I „ mieux que moi, car mon pere I „ &amp; le sien étoient amis ensem„ ble. Son pere étoit Intendant du bon M. Andrevv Dumiel „ qui étoit un de ces Gentils, „ hommes qui croient que c'efl: , „ un déshonneur à eux de veiller , à leurs affaires. Entre nous foit . „ dit, le bon homme Fanck ne ^ „ se piquoit pas beaucoup de pro-v „ bité. Quoi qu'il en soit , il se „ vit en état d'acheter pendant „ que son maître étoit obligé de „ vendre ; il fit si bien ses affaires , „ qu'il jouissoit de près de cinq „ cents livres sterlings de revenu „ par an. Son maître ayant eu le „ bonheur d' épouser une femme 
 
„ qui lui apporta en dot quatre„ vingt mille livres ûerlings &gt; ne „ s'apperçut point du tort que „ Revel lui faisoit. Il n'avoit qu'un „ fils, c'est ce même Fank dont „ vous me demandez des nouvel», les. Comme il avoit dessein d'en „ faire un Gentilhomme, il eut ,, soin de l'envoyer de bonne „ heure au College , on il ne „ profita pas beaucoup. Comme ^ son pere l'aimoit passionnément, „ s'étant apperçu que la vie du „ College lui déplaisoit, il le re„ prit chez lui, de maniéré qu'il „ ne s'occupa plus que de ses „ chiens &amp; de ses chevaux. Com„ me il fournissoit généreusement „ à toutes ses folles dépenses, il „ n'y eut point de courses de che» vaux &amp; de combats de coqs où 
 
„ il ne se trouvât. Il lia bientôt „ connoissance avec plusieurs gens „ de qualité. Son pere ne fut pas „ plutôt mort , qu'il prit chez „ lui une fille qu'il avoit débau„ chée en lui promettant de l'é„ pouser. Elle étoit fille d'un très„ bon Fermier , son pauvre pere „ n'ouït jamais plus parler d'elle, „ &amp; sa mere prit la chose si fort „ à cœur , qu' elle tomba dans „ une maladie de langueur qui la „ mit au tombeau. Après avoir vécu deux ans avec cette fille , „ il la mena à Londres, &amp; l'y &gt;, laissa aussi dénuée d'argent que „ de vertu. Elle devint une proC. „ tituée publique, &amp; mourut dans „ la misere au bout d'une année. „ S'étant débarrassé de cette fille , il en prit successivement plu
 
;, sieurs autres qui curent toutes „ la même destinée. Sa maison ne fut plus qu'un séjour de que„ relies &amp; de débauches. Il fut enfin obligé de la vendre , &amp; de „ placer son argent à constitution , ,de rente pour pouvoir subsister 5 „ mais ses revenus ne suffisant point à ses fôlles dépenses, il „ s'est mis au service de tous ceux „ qui jugent à propos de l'em„ ployer. Il vient depuis peu de „ renouer connoiilance avec un „ jeune Baronnet. Ses amis s'at„ tendoient qu'il le mettroit de„ hors au retour de ses voyages 3 „ Sir Harry Wtlsmore le méprise „ en effet, &amp; ne le garde que „ parce qu'il lui sert de pour„ voyeur. 
„ En oyant ces mots, M. Sted
 
„ man &amp; moi nous nous regar„ dames, 
„ M. Fmck &gt; continua-t-il 5 a „ enfin trouvé ce qu'il lui falloit. „ La femme quil a actuellement avec lui cst une méchante dia„ blesse 5 &amp; quoiqu'il n'ignore „ point qu'elle est au service de „ tous ses amis, elle a pris un si „ grand empire sur lui, qu'il n'ose „ ni ouvrir la bouche, ni la mettre dehors. Il ne manie d'autre „ argent que celui qu'il lui plaît „ de lui bisser. 
„ Le pauvre homme , repris-je ! il me fait pitié. 
„ Pitié, me dit M. Carter, un „ pareil coquin mérite-t-il qu'on p ait de la compassion pour lui S „ C'est pour cela même , ré-v pondis je, que je le plains, 
 
M Quels remords ne doit il pas « éprouver. Un homme vertueux , 5, quelque malheureux qu'il soit, est dédommagé de (es malheurs ■99 par le bon témoignage que lui s, rend sa conscience. M. Carter, repris-je, comme vous connoifsez M. Revel, &amp; que vous me „ paroissez vous intéresser pour „ rinnocence &amp; la vertu , je vous.. „ prie de. venir avec moi en Ville „ Peut être le rencontrerons„ nous, &amp; l'empêcherons nous „ de commettre un crime dont „ l'idée seule me fait frémir. Nous „ parcourrons tous les Casés &amp; „ les autres lieux publics qu'il a „ coutume de fréquenter, &amp; si je „ puis seulement le voir 3 je sau„ rai bientôt l'endroit où il loge. 
M. Carter y coafentit, j'écrivis 
 
„ à Miss Goodail pour l'informer ,, de ce qui sc passoit j M, Sted„ man se chargea de ma Lettre, „ &amp; je me rendis à Londres avec ,, M. Carter. Je vous dirai que „ la Lettre que je rencontrai en „ chemin, &amp; que je vous en„ voyai , me revint dans l'esprit, lorsque M. Carter me dit le „ nom de Baptême de M. Revel. „ &amp; qu'elle augmenta mes soup„ çons &amp; mes inquiétudes. Je suis „ surpris , Madame, au cas que „ vous l'ayez reçue , quelle ne 5, vous ait pas fait soupçonner quelque complot contre vous. » M iss m ll ers lui dit que cette Lettre lui étoit parvenue, mais que ce complot avoit été menage avec tant d'adresse, qu'elle ne se ser oit jamais doutée que Sir Harry 
 
y eût eu part, s'il ne le lui avoit avoué lui-même. Elle le pria de continuer. 
„ M. Carter m'accompagna , „ &amp; nous fréquentâmes assidûment ,, les lieux ou n'ous jugeâmes „ pouvoir , trouver Revel. Nous le rencontrâmes enfin avant„ hier au Café de White , &amp; M. 
Carter me le fit connoître. Nous „ k suivimes à son logis , qui &gt;1 étoit à l'extrémité de la Ville, ,, Comme nous étions près de sa » maison, je vis sortir Sir Harry „ Wilfînore , sur quoi j'envoyai 9, chercher Stedman, car je m'é-. „ tois déjà muni de masques, &amp; „ &amp; profitant d'une voiture de „ louage qui attendoit la femme „ que vous nommez Hartvvell &gt; „ je vous mis dedans, &amp; vous „ amenai 
 
,, amenai ici. M. Stedman me „ remit avant-hier cette Lettre de „ Miss Goodæll, &amp; vous verrez par „ elle qu'elle est extrêmement im„ patiente de savoir de vos nou„ velles. Je lui ai écrit hier au ,, soir pour l'instruire de ce que „ j'ai fait, &amp; de l'endroit où vous „ êtes, &amp; je l'attends tous les ,, jours en Ville. „ 
Miss Wellers assura de nouveau M. Godfre, de toute sa reconnoisf: nce. 
„ C'est à la Providence , lui dit„ il d'un air modeste, que vous „ êtes redevable de votre déli„ vrance , je ne suis que l'jnstru„ ment dont elle s'eû servie pour ,, vous la procurer. „ Il la pria cnsuite de lui raconter ce qui s'étoit pafsé pendant le séjour 
 
qu'elle avoit fait avec Revel. Elle le fit, &amp; lui témoigna tant d'horreur pour la conduite du Baronnet , que le Juriste fut ravi de ses sentiments, il lui témoigna toutes sortes de déférences, &amp; laissa même échapper quelques mots qui lui donnerent à entendre pour la premiere fois qu'elles partoient de quelque autre chose de plus que d'une amitié désintéressée ; mais comme il ne s'étoit point expliqué ouvertement, elle continua d'agir avec lui à son ordinaire, 
M. Godfrey lui dit en prenant congé, qu'il étoit fâché que ses affaires ne lui permissent point de rester plus long-temps avec elle. Il la pria de ne point bouger du lieu ou elle étoit x que Miss Goc
 
ddl ne fût arrivée ; il lui recommanda Miss Minter , lui disant que c'étoit une femme qu'elle seroit bien aise de connoître : il la fit appeller , &amp; s'en fut 
 
CHAPITRE IX. 
Où l'on donne l'Histoire de Miss Minter. 
Miss Wellers trouva que le ca* ractere de Miss Minter répondoit parfaitement au portrait que M, Godfrey lui en avoit fait, Elle jugea à sg politesse &amp; à un certain je ne sais quoi que l'on remarquoit dans ses manières , qu'elle etoit déchue d'un état plus élevé que celui auquel elle étoit actuellement réduite. 
Pour se satisfaire là-dessus, Miss Wellers lui fit plusieurs questions sur sa famille &amp; sur son état. Elle 
 
lui répondit qu'il n'y avoit pas long-temps qu'elle se trouvoit dans la situation où elle la voyoit ; qu'elle avoit été autrefois indépendante , qu'elle étoit veuve, qu'elle n'avoit qu'une fille de vingt-quatre ans, qui avoit été voir une de les amies à Hampstead f &amp; qu'elle l'attendoit tous les jours. 
Miss Wellers peu satisfaite de ce récit, lui dit : „ Je suis fâchée, „ Madame, que vous ayez éprou„ vé des malheurs, ils sont ordi„ nairement le partage des gens „ de mérite. 
„ J'ai en effet, Madame, re„ prit Miss Minter, éprouvé un „ revers de fortune dans ma vie ; „ mais, grâces au Ciel, je n'ai „ pas lieu de murmurer, puisque 
 
„ je suis moins malheureuse que „ bien d'autres. Chacun a ses croix „ dans cette vie , &amp; je suis lieu„ reuse que celles que j'ai eues „ n'aient pas été plus grandes. „ Miss IVellers voyant qu'elle parloit assez tranquillement sur ce sujet, la pria, au cas que cela ne lui fit point de peine , de vouloir bien lui raconter les traverses qu'elle avoit eues. 
„ Si cela vous amuse, Mada„ me , lui dit Miss Minter , je 3, vous instruirai des circonstances „ d'une vie [qui est très obscure ,, pour mériter qu'on y fasse at„ tention. 
„ Je prends, lui dit Miss Wel„ lers , trop d'intérêt à ce qui ,, vous regarde, pour ne pas de„ sirer de vous connoître plus 
 
y, particulièrement , &amp; je vous ,, prie, Madame, sans tant d'apo„ logie, de m'instruire de ce que „ je souhaite depuis long-temps „ de. savoir. 
„ Je vous dirai donc , Madame , „ reprit Miss Minter , que je suis fille d'un Gentilhomme qui oc„ cupoit un poile considérable dans les troupes. Je vins au „ monde dans un temps ou ma „ mere disespéroit déjà d'avoir „ des enfants. Elle a voit huit en„ fants vivants, dont le plus âgé ,, avoit sept ans , &amp; je suis per„ suadée qu'au lieu de se féliciter „ de ma naissance, mes parents „ me regarderent comme un far„ deau à charge à mes freres &amp; „ a mes soeurs. J'e{suyai beaucoup r, de chagrins de leur part dans 
 
yt mon enfance ; mais je suis per„ suadée que le peu d'affection qu'ils avoient pour moi me „ fut avantageuse , vu qu'elle „ m'exempta des défauts que pro„ duit dans les jeunes gens le „ trop d'indulgence , &amp; qu'elle m'endurcit de bonne heure aux 9, mortifications. 
„ Je m'apperçus bientôt du peu „ d'amitié que mes parents avoient „ pour moi, &amp; je m'efforçai de „ mériter leurs bonnes grâces par „ mon empressement à profiter „ des leçons de mes maîtres &gt; „ mais cet expédient m'attira l'en„ vie de 'mes freres &amp; de mes „ soeurs, qui avoient trouvé un „ moyen plus court pour captiver » leur affection. Cependant mes }) parents voyant l'assiduité avec 
 
5&gt; laquelle je m'appliquais, com„ mencerent à avoir des meilleu„ res manieres pour moi $ &amp; lors„ que j'eus atteint ma quator„ zieme année , on me permit „ d'accompagner quelquefois ma „ mere dans les visites qu'elle fai„ soit. J'aimois naturellement la „ levure, &amp; comme je n'avois point d'autres amusements, j'em„ ployois mes moments de loisir „ à lire les meilleurs Auteurs que „ je trouvois dans le cabinet de „ mon pere, qui, quoique hom„ me de guerre , avoit très bien „ fait ses études, &amp; avoit beauf, coup d'amour pour les Belles-3, Lettres. Loin de s'opposer à „ mon inclination, il la favori„ soit, en me prêtant les meil&gt;, leurs Livres qu'il eût. 
 
„ Mes sœurs désapprouverent „ ma conduite voyant qu'elle ,, me procuroit l'amitié de mon , „ pere; &amp; comme elles étoient ,, plus âgées que moi, elles use* „ rent de leur autorité, &amp; seré-* » crierent hautement sur la ma„ niere dont j'employois mon, » temps. Jeanne , disoient elles „ souvent, ne seroit pas plus in„ dolente, si elle avoit cinq mille „ livres sterlings de patrimoine. », Je vous avouerai cependant que „ la lecture ne me détourna ja» mais de mes occupations do„ mestiquesj j'avois plus souvent „ l'aiguille à la main que les Li„ vres, &amp; non-seulement je tra„ vaillois pour la famille, mais » encore pour mes sœurs, lors même qu'elles disoient qu'uue. 
 
femme qui aimoit si fort la „ lecture n'étoit bonne à rien. „ J'étois extrêmement surprise de „ leur façon de penser, ne pou„ vant comprendre que l'étude, „ qui procure de si grands avan„ tages aux hommes, produisît ,, un effet contraire sur les per„ sonnes de notre sexe, sur-tout „ chez une Nation où les fem„ mes conversent continuellement „ avec les hommes, &amp; ont sou„ vent une si grande part à l'é„ ducation des enfants. Mais j'ai „ depuis appris qu'il y a des gens „ dans le monde qui condamnent „ tout ce qui paffe leur intelli„ gence, &amp; qui a (Turent modeste„ ment que ce qu'ils ignorent „ est inutile. Je vous avouerai ,, que j'ai une aversion décidée 
 
„ pour les femmes qui font les „ pédantes, &amp; pour toutes les „ personnes qui font parade de „ bel esprit , &amp; que je ne vois „ pas même qu'il soit nécessaire „ à une femme d'être savante &gt; ,, mais je prétends que tout hom„ me est. obligé de cultiver sa „ raison autant que cela est en „ son pouvoir. Toute femme de bon sens, qui aura lu cette in„ comparable Lettre du Doreur „ Svvift à une Dame nouvelle. „ ment mariée, ne s'enorgueil„ lira jamais des progrès qu'elle „ peut avoir fait dans la Littérature, lorsqu'elle saura com^ bien ses connoissances en ce „ genre sont bornées. 
v Je reviens à mon sujet. Mes » sœurs étant du caractere que je 
 
„ viens de dire , me causerent „ beaucoup de chagrin ; mes fre„ res se disperserent, les uns fu„ rent à l'armée, &amp; les autres „ sur mer, &amp; je ne les ai plus „ vus depuis que j'eus atteint „ l'âge de raison. Mon pere étant „ venu à mourir lorsque j'eus at„ teint 1 "âge de dix-huit ans, ma „ mere n'eut pas assez de bien „ pour soutenir sa famille. Mes „ freres étoient placés , mais ses „ filles n'avoient que quatre cent „ livres sterlings'de dot, qu elles „ ne pouvoient exiger qu'après „ sa mort. 
„ Une grand'mere que j'avois , „ &amp; qui m'aimoit beaucoup , „ m'offrit d'aller vivre avec elle. „ Ma mere goûta son offre, &amp; „ je l'acceptai avec autant de plai
 
„ sir que de reconnoiiTance. Quel„ que temps après que je fus avec • „ elle, elle me proposa de me „ marier avec un Bachelier bourru, „ qui avoit près de soixante ans, „ &amp; qui étoit très-avare &amp; très„ débauché. Comme il étoit ri„ che , mon amie s'imagina que „ c'étoit un parti sortable pour „ moi, &amp; que je devois l'ac„ cepter. 
„ La premiere fois qu'elle m'en , „ parla, je regardai ce qu'elle „ me disoit comme un badinage, „ &amp; je lui répondis en consé,, quence. Mais lorsqu elle me re„ présenta les avantages que je „ trouverois avec un homme qui „ avoit pasfé la premiere fougue „ de la jeunesse, qui pouvoit me faire vivre à mon aise , &amp; me 
 
9, laisser du bien à sa mort, je lui protestai que je ne me sa„ crifierois jamais de cette ma„ niere, &amp; que je n'accepterois „ jamais pour mari un homme „ aussi diffamé par ses usures &amp; a par Ces débauches. Elle répon„ dit au premier chef de mon „ accusation, que n'ayant aucune » part à ses extorsions, je pou„ vois sans blesser ma conscience „ jouir du fruit qu'il en droit, „ &amp; que je devois me mettre peu „ en peine de la maniere dont il „ amasfoit du bien , pourvu que „ j'en profitasse. Quant à la seconde objection , elle me dit que 7, quoique sa conduite passée pât „ lui avoir attiré la réputation „ d'un débauché, je ne devois pas „ m'arrêter à cela, étant résolu, 
 
„ 1orsqu'il seroit marié, de vivre „ d'une maniere honnête , &amp; que „ d'ailleurs les hommes qui étoient „ revenus de leurs débauches , „ étoient pour l'ordinaire les meil„ leurs maris. J'ai remarqué que „ cette opinion prévaut beaucoup „ parmi les personnes de notre „ sexe, sans que je puisse conce„ voir sur quoi elle est fondée &gt; „ car il me paroît qu'une femme „ doit absolument avoir renoncé „ au bon sens, pour croire qu'elle sera heureuse avec un homme „ accoutumé à une vie. libertine » ,, car quand même il y renonce„ roit, elle ne peut que lui cau„ ser mille réflexions tristes, qui „ influent sur sa conduite &amp; sa „ conversation , ce qui n'arrive point à un homme qui a vécu 
 
„ ragement. Je ne dis rien ici de „ plusieurs raisons suffisantes pour „ blesser la délicateflse d'une fem„ me, qui seules suffisent pour „ détruire un pareil préjugé. 
„ Comme c'étoit-là ma façon „ de penser, vous ne devez pas „ être surprise que je me sois op„ posée aux intentions de ma „ grand'mere , &amp; que j'aie rejeté „ les propoÍitions de l'amant qu'el„ le me proposoit. Mon refus l'ir„ rita si fort, qu'elle me renvoya „ chez ma mere, qui étant du „ même sentiment qu'elle me dé„ clara positivement que si je ne „ l'acceptois point, je n'avois qu'à » sortir de là maison. 
„ J'employai les raisons les plus „ fortes que je pus trouver pour ,, la convaincre du malheur au
 
„ quel je m'exposerois en ac„ quiesçant à sa volonté. Voyant „ qu'elle persistoit dans sa réso„ lution, je la priai de me met„ tre en apprentissage chez une „ Marchande de modes de sa con„ noissance, lui offrant de dé,, duire ce qu'il lui en coûteroit „ sur la petite somme que j'avois „ à prétendre après sa mort. Cette „ proposition fit rire mes sœurs, „ &amp; l'une d'elles me demanda „ d'un ton ironique dans quel „ livre j'avois appris à monter un „ bonnet ? 
„ Peu sensible à l'envie qu'elles „ me témoignoient, je pressai si „ fort ma mere, qu'elle se ren„ dit enfin à ma priere , &amp; me „ mit chez une Marchande de „ modes à Cornhitl. Ma maîtresse 
 
,, etoit une bonne femme, qui eut „ mille bontés pour moi. Je vécus „ trois ans avec elle, sans.avoir „ la moindre dispute avec elle ni „ avec mes compagnes. Au bout „ de ce temps-là, un jeune Mar„ chand qui revenoit des Indes „ Occidentales , &amp; qui fréquen,, toit notre boutique, me fit la „ cour, &amp; m'offrit de m'épou„ ser, quoique je lui eusse dit le „ peu de fortune que j'avois. » Comme il avoit beaucoup de „ bien . &amp; qu'il étoit d'un très„ bon cara&amp;ere , je m'adressai à „ ma mere pour obtenir son consentement 3 elle me l'accor" da, &amp; j'épousai M. Minier. 
„ Nous vécûmes plusieurs an„ nées ensemble à notre aise &amp; „ dans la plus parfaite intelligen
 
» ce, &amp; je lui donnai un fils &amp; „ une fille. Lorsque mon fils eut „ atteint l'âge de seize ans, nous „ renvoyâmes à la Jamaïque. Il „ joignoit à la plus jolie figure „ du monde une douceur &amp; une „ docilité qui le rendoient l'idole „ de nos coeurs. Hélas ! je crains „ de l'avoir trop aimé, &amp; que „ le Ciel, pour nous punir du ,, trop grand attachement que „ nous avions pour une créature „ mortelle, ne nous en ait privé » plutôt que nous ne l'attendions. » Il mourut pour n'avoir pu sup„ porter la chaleur du climat, „ &amp; nous le regrettames comme „ il le méritoit. Comme il ne „ nous restoit plus qu'une fille, „ nous ré[olumes de lui donner „ une éducation proportionnée à 
 
„ la fortune dont elle devoit hé.. „ ritcr. 
,, M. Minter étoit un homme „ extrêmement équitable; la ten„ dresse qu'il avoit pour moi , „ me rendoit la femme la plus „ heureuse du monde. Mais au „ milieu de la prospérité dont „ nous jouissïons, j'apperçus dans „ mon époux une mélancolie SE „ un abbatement qui m'alarma au „ point que je lui en deman. „ dai Couvent la cause. Ma chere „ Jeanne , me dit-il, je me porte ,, bien, pourquoi vous imaginez„ vous le contraire ! Cependant „ je m'apperçus un soir qu'il pleu. „ roi t. Je lui dis que les larmes „ que je lui voyois répandre me „ donnoient lieu de croire qu'il „ lui étoit arrivé quelque acci
 
» dent; j'ajoutai qu'étant née pour „ le partager avec lui, je le priois „ de ne point me le cacher, l'assurant que j'avois assez de for„ ce pour supporter constamment „ tous les malheurs qui pour„ roient m'arriver , à la réserve de celui qui me priveroit de „ lui, &amp; que je lui saurois mau„ vais gré s'il me le cachoit. Après „ l'avoir presle quelque temps, 99 il me dit qu'il avoit essuyé plu„ sieurs pertes considérables sur „ mer , &amp; que pas un de Ces vaisseaux n'étoit arrivé à bon port. „ Pas un, dit-il en soupirant, Se 99 je suis perdu. 
„ Quoique cette nouvelle fût „ très affligeante pour moi, je „ dissîmulai, &amp; lui dis tout ce 9&gt; que je crus capable de pouvoir 
 
„ le consoler , l'assurant que ce 
„ revers de fortune ne faisoit au,,, cune impression sur moi, &amp; ] „ que pourvu que je ne fusse point „ séparée de lui, je vivrois ; heu„ reuse dans quelque état que ce „ pût être. Ma réponse le con„ sola , il devint plus gai, &amp; nous „ consultames ensemble sur les „ moyens qu'il convenoit de „ prendre pour rétablir nos af„ faires. 
„ Après avoir délibéré ensem„ ble là-dessus, nous conclumes „ d'un commun accord qu'il étoit „ à propos qu'il fut à la Jamaï„ que , &amp; qu'en attendant son „ retour, je prendrois avec ma ; „ fille un petit logement en Ville. * „ Que cette séparation me coûta „ cher ! Je me voyois tout à la 
 
„ fois privée de mon bien, &amp; „ de la compagnie du meilleur &amp; „ du plus indulgent de tous les ,, maris. L'état de ses affaires exi„ goit cependant qu'il partît. Nous „ vendimes nos meubles, &amp; nous „ payames nos créanciers. Mon • mari prit l'argent qu'il lui sa l„ loit pour son voyage , &amp; me „ laissa cent livres sterlings pour „ mon entretien &amp; celui de ma „ fille , en attendant qu'il pût „ nous faire des remises. 
„ Vous pouvez vous imaginer, „ Madame , les tendres adieux que „ nous nous fîmes ; mais.... je „ n'ose insister là-dessus. J'eus le „ plaisir d'apprendre qu'il étoit „ arrivé heureusement, je reçus de temps en temps des Lettres „ de lui, par lesquelles il m'in' „ formoit 
 
„ formoit du bon état de sa santé, M &amp; de la réussite de ses affaires; „ il me fit même quelques re„ mises suffisantes pour fournir à „ -l'entretien de ma petite famille. 
„ Après une absence de six ans, il m'écrivit que ses affaires ayant „ réussi, il comptoit retourner „ en Angleterre le printemps sui„ vant, &amp; qu'il espéroit, avec le » bien qu'il avoit , pasfer le reste „ de ses jours dans l'aisance &amp; la „ tranquillité, 
„ Cette nouvelle me causa une „ joie inexprimable , je n'étois » occupée jour &amp; nuit que du „ bonheur dont j'allois jouir, &amp; „ je formois mille projets pour „ le rendre durable. Ma fille pre» noit part à ma joie, elle compv toit les mois &amp; les semaines, &amp; 
 
„ s'attendoit à chaque instant de „ voir arriver le plus tendre des „ peres. Elle s'occupa en atten' „ dant à lui broder une veste, ne „ doutant point que ce présent „ ne lui fût très agréable. 
„ Un jour qu 'elle se réjouissoit „ de l'avoir finie avant l'arrivée „ de son papa, ma servante vint „ me dire qu'un Ecclésiastique de„ mandoit à me parler. Je lui dis „ de le faire entrer, m'imaginant „ qu'il étoit de notre connois. „ sance. Dès qu'il .parut, je re„ marquai dans sa contenance „ quelque chose qui m'annonça „ qu'il avoit une mauvaise nou„ velle à réapprendre. A peine „ fut-il assis, qu'il me parla de „ la résignation que l'on devoit „ avoir pout la volonté de Dieu, 
 
„ ce que je regardai comme le „ prélude de quelque fâcheuse „ nouvelle. Mes craintes ne fu
„ rent pas mal fondées , car après „ m'avoir préparé peu à peu par „ ses discours mélancoliques, il-me dit que le vaisseau sur le» quel mon mari s'étoit embar.. ,&gt; qué avec tous ses effets, avoit „ été pris dans le Détroit par les „ Algériens. 
„ Je ne saurois vous " exprimer „ l'effet que cette nouvelle fit sur „ moi. Je restai pendant une heure „ comme stupide, après quoi je „ m'abandonnai à des lamenta
„ tions que ma fille accompa„ gnoit de ses larmes &amp; de ses „ gémissements. Ce bon Ecclé
„ siastique ne jugea pas à propos » de nous laisser seules dans les 
 
„ premiers accès de notre dou. „ leur, &amp; reil a avec nous jusqua ,, ce qu'elle fut un peu calmée. „ Il me rendit plusiçurs visites , „ &amp; m'exhorta à mettre ma cone „ fiance en celui qui s'est déclaré „ le protecteur des veuves &amp; des „ orphelins. 
„ Je lui dis que l'idée que j'a" „ vois que mon mari étoit tombe entre les mains de pirates mer„ cénaires, m'étoit mille fois plus „ insupportable que celle de sa „ mort. Il me dit alors qu'on „ lui avoit écrit de la Jamaïque „ que M. Minter étoit mort d'une „ fievre chaude. Cette nouvelle, „ qui m'eût percé le cœur dans „ un autre temps, me procura „ quelque consolation, considérant que mon cher époux n'é
 
#? toit plus esclavedes barbares &gt; » que la mort l'avoit délivre des calamités de ce monde, &amp; l'a-„ voit mis en possession d'une „ meilleure vie. Cette réflexion, „ jointe aux discours édifiants que 5, me tint mon ami, m'empêcha „ de succomber sous le poids de mon affliction. 
„ Mes sœurs avoient entretenu „ corrcspondance avec moi de„ puis. mon mariage. Comme M. „ Minter, à la mort de ma mete, avoit eu la générodté , de leur " céder ma légitime , elles en use,, rent très poliment avec moi „ pendant tout le temps que je „ fus dans la prospérité ; mais „ e1ks n'eurent pas plutôt appris „ mes malheurs, qu'elles m'écri„ virent qu'elles étoient fâchées 
 
9, que mon mari m'eût caché „ le mauvais état de Ces affai" res, &amp; surprises en même-temps „ qu'une femme qui a voit autant „ de bon sens que moi, se fût „ laissée tromper. Que ie devois „ remercier le Ciel de l'avoir rej „ tiré de ce monde, &amp; qu'elles „ ne doutoient point que je n'eusse » assez d'esprit pour trouver de „ quoi subsister avec ma fille. „ Qu'elles avoient été trop pru„ dcntes pour se marier &gt; qu'elles » avoient placé leur bien à fonds », perdu, &amp; qu'elles avoient de „ quoi vivre â leur aise, mais 
M 
„ non point assez de moyen pour ?) subvenir aux folies d'autrui. Elles „ concluoient par me dire que si „ j'avois besoin d'une guinée , je „ pouvois l'envoyer chercher , 
 
» mais que c'étoit tout ce quel„ les pouvoient faire pour moi. 
„ Cette Lettre ne fit qu'aug» menter mon chagrin, cepen„ dant elle ranima mes forces, „ &amp; je me mis à concerter sur „ les moyens que je pourrois employer Four subsister. Je n'avois „ pas assez d'argent pour entrer „ dans le commerce, &amp; j'étois „ trop âgée pour pouvoir tra,, vailler à la journée. Pendant „ que j'étois indécise sur le parti » que) je devois prendre , je reçus „ une visite du Conseiller Samber, „ qui ayant été ami de mon mari, „ &amp; ayant su de l'Ecclésiastique „ le malheur qui m'étoit arrivé, vint me dire que sa femme de „ charge venoit de le quitter , „ &amp; que si je voulois occuper sa 
 
„ place, elle étoit à mon service. „ J'acceptai son offre, &amp; restai " quatre ans chez lui. Au bout „ de ce temps-là il m'offrit de „ me louer sa maison, &amp; de me „ fournir l'argent dont j'aurois „ besoin pour la meubler , au cas j „ que je voulusse tenir des pen„ Íionnaires. J'ai pris ce parti, &amp; ,, il a la bonté de m'adresser tou„ tes les personnes de sa connois„ san ce. Il y a deux ans que je „ tiens pension , ma fille s'est mise „ couturiere en linge, &amp; c'est ainiî „ que nous vivons depuis le mal„ heur qui nous est arrivé. „ 
Miss Wellers voyant que Miss Minter avoit achevé son récit, la remercia de sa politesse, &amp; la loua du courage avec lequel elle avoit supporté cette rude épreuve. Elle 
 
lui témoigna avoir envie de voir Miss Minter. Ce Chapitre est trop long pour entretenir plus long-temps le Lecteur de la conversation de nos Dames. Je le finis donc pour passer au sui van t, dans lequel ni l'une ni l'autre ne disent pas un seul mot. 
 
CHAPITRE X. 
Qui n'est pas fort long. 
APRÈS avoir mis Miss Wellers en lieu de sûreté, nous allons parler de ce qui se passa chez elle après qu'elle fut sortie. A peine y avoit-il une heure qu'elle étoit absente , que Sir Harry Wilsmore &amp; Revel entrerent. La prétendue Miss Brovvn leur dit ce qui s'étoit paffé ; &amp; que Miss Hartvvell étoit sortie en colere, disant que Sir Harry l'a voit trompée , &amp; avoit conduit la Demoiselle ailleurs , quoiqu'il n'y eût pas dans la Ville de meilleure maison que la sienne. 
 
Cette nouvelle mit le Baronnet dans une colere étrange, &amp; mettant la main sur la garde de son épée, il jura de tuer Revel, pour le punir d'avoir quitté son poste, &amp; laissé échapper la personne qu'il lui avoit confiée. 
Ce malheureux se jeta à ses genoux , &amp; le pria de s'appaiser , lui protestant qu'il ne s'étoit jamais attendu à une pareille surprise, &amp; -que s'il vouloit lui sauver la vie, il se voueroit entiérement à 'son Service, qu'il parcourroit le globe pour trouver la Demoiselle, &amp; feroit si bien qu'il la lui ameneroit. 
„ Non , lui dit le Baronnet, » je ne veux plus avoir de cbm„ merce avec vous. Je vous ai n toujours méprisé , &amp; ce n'est 
 
„ que l'espérance que j'ai eue que „ vous pouviez seconder mes plai. » {irs, qui m'a fait garder un „ malheureux que je regarde com„ me la lie des hommes.... Vi„ vez .. ». je ne puis vous infli„ ger un châtiment plus sévere „ que de vous laisser subsister. „ C'est vous ou le diable sous la „ figure d'une femme qui avez pu „ m'inspirer un projet capable de „ me perdre, &amp; qui m'avez fait &gt;, perdre l'amitié d'une personne „ que j'aime plus que jamais, &amp; „ dont je respecte la vertu., quoi-v qu'elle foit un obstacle à mon „ bonheur. Allez, emmenez vo' „ tre compagne, &amp; ne paroisifez jamais plus devant moi. Revel le supplia les larmes aux yeux de lui conserver ses bonnes. 
 
grâces, ou du moins de lui donner quelque chose pour le dédommager de ses "peines: „ Je vous „ rembôurserai, lui dit le Baron„ net, le loyer de ce logement, » &amp; ce que vous avez dépensé „ pour moi, mais ne vous atten,, dez à rien de plus $ vous ne &gt;, méritez aucune gratification, &amp; # vous n'en aurez aucune. „ En . achevant ces mots, il s'en fut, laissant Revel &amp; sa maîtresse dans un chagrin &amp; un étonnement inexprimables. 
Après s'être mutuellement reproché leur négligence, &amp; avoir vomi mille imprécations &amp; mille blasphêmes ils en vinrent aux prises , &amp; la femme , qui étoit -très adroite , dirigea ses coups avec. tant de dextérité; que son 
 
gardien fut enfin obligé de lui demander quartier , &amp; elle le lui accorda 5 après quoi ils plierent bagage, &amp; sortirent de la Ville, sans oser regarder derriere eux. 
Miss Goodall ayant reçu la Lettre de M. Godfrey, envoya son Intendant à Stamford pour s'informer de M. &amp; Madame Brown, Il lui dit à son retour que Miss Stems n'avoit rien ouï dire de leur arrivée , &amp; qu'elle n'avoit écrit, ni reçu aucune Lettre d'elle depuis l'arrivée des Dames. Cette nouvelle lui causa beaucoup de chagrin, &amp; elle se sut mauvais gré d'avoir laissé partir Miss Wellers avant que d'avoir envoyé quelqu'un à Stamford. 
M. Godfre;lui avoit à la vérité promis de lui donner des 
 
nouvelles de la Demoiselle dès qu'il en auroit ; mais comme elle étoit en doute s'il la trouveroit, ou, au cas qu'il la trouvât, s'il arriveroit assez à temps pour la secourir &gt; elle fut dans une si grande perplexité, que pour en sortir elle envoya sur le champ M. Stedman à Londres, avec ordre de lui prêter la main. 
M. Godfrey ayant délivré la Demoiselle , fit savoir à Miss Goodall qu'il l'avoit mise chez Miss Minter , ce qui lui fit tant de plaisir, qu'elle partit deux jours après pour l'aller joindre. 
M. Jock Shooter f à qui elle fit part de son dessein , lui demanda, la permission de l'accompagner, „ Il y a long-temps, lui dit il » que j'ai envie de voir Londres,? 
 
„ mais ma mere n'a jamais voulu ,, me permettre d'y aller, &amp; de„ puis que je suis mon maître, ,, je n'ai jamais eu l'occasion de „ satisfaire mon envie. Je serois „ bien aise d'y aller pendant que „ vous y êtes, parce que j'aurai „ le plaisir d'aller chez vous de „ temps en temps. „ 
Miss Goodall lui offrit un logement chez elle. „ Non, lui dit„ il, je vous incommoderois, &amp; „ ne ferois que salir vos cham„ bres; cependant je vous remer„ cie de l'offre que vous me fai„ tes. Non, je me propose de „ louer un petit logement pen„ dant le temps que j'y serai, &amp; „ je prierai le jeune Conseiller de m'en procurer un. „ 
Miss Goedall &amp; Miss Burton re* 
 
çurent dans ce temps-là une Lettre de Miss Wdlers. Elle ne dit pas un mot à celle-ci de la conduite que Sir Htrry avoit tenue envers elle, elle se contenta de lui marquer qu'elle comptoit aller rejoindre Miss Gotdall, dès qu'elle seroit arrivée , &amp; qu'elle ne manqueroit pas de lui demander de ses nouvelles. 
 
CHAPITRE XI. 
Qui contient plusieurs remarques sur le Théâtre. Elles ne font point critiques. 
Îl y avoit trois jours que Miss Wellers étoit chez Miss Minier sans avoir encore vu sa fille 5 mais le quatrième au matin cette Dame entra chez elle avec une jeune fille d'une très jolie figure. Miss Wtllers se leva pour la recevoir, &amp; ayant su qu'elle étoit sa fille, elle Tembrafla , &amp; lui fit mille politesses. 
Dans le courant de la converation , Miss Wellers s'apperçut 
 
rqu'elle n'étoit pas moins bien partagée du côté de la' beauté du corps , que de celle de l'esprit. Pendant qu'elle s'entretenoit avec cette aimable personne , son Hôtessè vint lui annoncer l'arrivée de Miss Goodall, qui entra un moment après avec M. Godfrey. 
Miss Wellers fut si transportée de joie en la voyant, qu'elle ne put la lui exprimer qu'en se pendant â son cou. Elles pleurerent toutes deux , &amp; après s'être te-, moignées mutuellement leur tendreue de la maniere la plus vive , Miss Goodall lui proposa de la mener chez elle, ce qu'elle accepta avec les sentiments de la plus vive reconnoissance. Avant que de quitter la maison , elle 
 
présenta Miss Minter &amp; sà fille i Miss Gooddl, qui leur fit mille remerciments, &amp; les réèompensa généreusement des bontés qu'elles avoient eues pour elle, les priant de venir la voir le plus souvent qu'elles pourroient. 
Les Dames après être arrivées chez elles , s'entretinrent toute la soirée du danger dont le Juriste avoit délivré la Demoiselle, &amp; remercierent le Ciel du secours qu'il lui avoit procuré. 
Le lendemain matin Jack shooter vint avec M. Godfrey rendre ses devoirs à Miss Lucie , &amp; s'informa des nouvelles de M. &amp; Madame Brown, dont il fit le plus grand éloge du monde. Miss Wellers lui dit qu'ils n'étoient point en Ville, Miss Goodall lui avoit 
 
recommandé de ne point parler 4e cette affaire à l'Ecuyer. 
Les Dames lui demandcrent où il logeoit, &amp; comment il trou. voit la Ville ? „ Je n'ai pas en. „ core eu le temps, leur dit-il, „ de la parcourir. Je loge chez „ une nommée Miss Minter, à „ qui M. Godfrey m'a recommandé. Je ne trouve d'autre „ chose à redire à sa maison , „ sinon que le bruit des carrosses „ m'empêche de dormir, &amp; que „ l'homme de guet m'effraie en „ frappant à ma porte. Mon valet josué m'a dit en m'apportant „ mes pantoufles que le temps „ étoit fort beau , &amp; que ce qui „ le lui faisoit croire, étoit qu'il y aroit beaucoup de gens dans „ les rues, 
 
S'adressant ensui te à M. Godfrey : „ Allons , M. le Conseil„ 1er , lui dit il, vous m'avez „ promis de me faire voir la ,j Ville. Je suis prêt à vous suivre, M. Shooter , lui dit il. „ Miss Goodall leur dit qu'elle les attendoit à, dîner à quatre heures. Ils revinrent, l'Ecuyer dit qu'il mouroit de faim, &amp; le Juriste, qu'il étoit harrassé. 
Le dîner fini, les Dames demanderent à M. Shooter ou il avoit été &amp; ce qu'il avoit vu ? 
„ Je ne sais, reprit-il, ni où „ j'ai été, ni ce que j'ai vu 5 „ mais tout ce dont je me sou„ viens est que nous avons d'a. „ bord été aux écuries du Roi. 
„ Quelle mouette ! s'écria Miss Goodall, 
 
„ Ce n'est pas cela , reprit Jack, „ oh le bel endroit ! j'y aurois „ resté jusqu'à présent, car je n'ai „ jamais vu au monde de plus „ belles bêtes. Je compte y re. „ tourner, car un de ces Meilleurs „ qui en ont soin m'a dit que si „ je voulois lui donner un demi „ écu, il me feroit voir tout ce „ que je voudrois. Je l'ai remer„ cié de sa politesse , &amp; lui ai dit „ que je n'étois point titré , car # G 
„ je crois qu'il m'a pris pour un „ Loid , ou tout au moins pour „ un Cèmte. Nous avons ensuite » été à l'Abbaye de Westminster : „ Comment la trouvez vous, lui dit Miss Goodall, 
„ Il y a quantité de beaux mo' „ numents. J'y ai vu entr'autres » choses trois ou quatre figures 
 
„ de cire, que j'ai prises pour des „ poupées. Un homme qui avoit „ une longue baguette à la main, „ m'a montré la statue d'une fem„ me, qui mourut d'une piquure „ d'aiguille j j'ai été bien aise de „ voir qu'il y ait eu autrefois à „ Londres une bonne ménagère, „ Il m'a ensui te montré un Roi „ qui n'avoit point de tête. J'ai „ cru d'abord que c'étoit le Roi „ Charles h mais cet homme m'a ;, dit qu'il en avoit une d'argent, „ &amp; que quelqu'un l'avoit volée. „ Comment cela, lui ai-je dit, „ je vous jure qu'il falloit que „ celui qui l'a volée eût un vi„ sage d'airain. Là-dessus le Con' „ seiller &amp; lui se sont mis à rire.,.. „ Fort bien ! je me suis assis sur le „ fauteuil du Couronnement, sur » quoi 
 
„ quoi l'homme m'a dit de payer ^ l'amende. Bien , ai-je dit , si „ c'cst là la coutume, je la paie„ rai, quoi qu'à dire vrai, je n'ai „ jamais été assis plus durement „ de ma vie. Il m'a ensuite mon„ tré plusieurs figures de marbre ; „ mais je ne me souviens que de „ celle de Shakespear , parce que „ je l'avois déjà vue dans le cabi„ îiet de M. Wright* J étois ex„ trêmement ennuyé, &amp; je priai „ M. Godfrey de nous en aller; „ car c'est un endroit lugubre , „ &amp; je l'aime moins que Mouette. „ Nous avons ensuite été au Parc  „ de S. James. 
„ Eh bien , qu'y avez-vous vu, 
, 7, lui dit Miss Wellers. 
„ J'y ai vu des Dames , des „ Ducs, des arbres, des soldats, 
 
„ &amp; deux ou trois maisons assez „ Belles. Il y en avoit une en„ tr'au tres au bout de l'allée, que 
» j'ai cru être celle oit le Roi [ „ Georges vivoit ; mais le JuJ „ riste m'a fait remarquer que je „ me trompois, vu qu'elle étoit J „ trop petite pour lui. Je suis i „ retourné sur mes pas, &amp; j 'ai i „ été voir J'étang. J'avois envie „ d'aller voir la Tour &amp; le Mo-nument ; mais le Conseiller m 'a ■„ dit qu'il étoit las, &amp; qu'il avoit envie de dîner, &amp; je n'ai pas-, ;, eu de peine à le croire, 
„ Fort bien , reprit une des Da„ mes; mais comment trouvez„ vous la compagnie que vous „ avez vue au Parc ? Je ne sais, lui dit l'Ecuyer, ces gens-là ne „ m'ont pas paru bien élevés 5 
 
„ car lorsque j'ôtois mon cha„ peau , &amp; que je leur faisois une „ profonde révérence, les hom„ mes, au lieu de me rendre le „ salut , mettoient leur chapeau devant leur nez , &amp; se met„ toient à rire. Certes ! j'aurois „ cru qu'ils étoient mieux élevés. „ Quelques uns avoient l'air si „ efféminé , &amp; étoient si fort » chargés de poudre, qu'ils res„ sembloient plutôt à des fem„ mes qu'à des hommes. Les „ femmes ne m'ont pas paru plus „■ civiles, quoiqu'il y en eût quel„ ques-unes d'assez belles. Il y eu „ avoit deux entr'autres avec des s 
„ chapeaux, qui paroissoient avoir „ volé un plat à écrêmer dans „ une laiterie. Une d'elles parloit -, à un homme efflanqué &amp; aussi 
 
„ mince qu'un fuseau, qu'on m'a i „ dit être un Duc. Je l'ai pris &lt; „ pour quelque homme extraor■■ „ dinaire, car au lieu de frisure ? „ il a voit une feuille de papier : „ bleu autour de sa tête. „ 
Après quelques discours de cette : espece , Miss Goodall proposa aux : Meilleurs de l'accompagner à la Comédie , leur disant que l'on jouoit ce soir-là Romer &amp; Juliette, &amp; que la Piece valoit la peine d'être vue. 
Les remarques que le bon Jack fit sur la Piece, divertirent extrêmement les Dames &amp; M. Godfrey. Il goûta beaucoup le bouffon 7 qu'il appelloit Mercutio , &amp; loua Romer de ne pas refler les bras croisés, &amp; de déclarer tout d'un coup son amour à sa maîtresse :... 
 
la conversation Juliette tenoit avec lui de la fenêtre de sa chambre lui fit un plaisir infini ; lorsque Romer lui reprocha la paillon qu'il avoit pour le moine, voilà, dit-il, un drôle bien attrapé. Ayant entendu qu'on parloit d'une échelle de corde , il s'approcha de M. Godfrey, &amp; lui dit tout bas, cet homme a ma foi tort ; si j'étois à sa place, je ferois durer la conversation un peu plus long-temps, &amp; ne m'exposerois pas à me cafter le cou pour une jeune femme. Il fut extrêmement touché de la mort de Mercutio, dit qu'il étoit dommage qu'un aussi brave homme fût mort dans une querelle , qui, autant qu'il pouvoit le comprendre, avoit commencé il y avoit long-temps, 
 
ajoutant qu'il étoit du devoir d'un bon Chrétien de pardonner les offenses. Il remarqua que c'étoit une folie aux parents d'être si obitinés, &amp; qu'il ne doutoit pas qu'ils ne s'en repentisïènt. Lorfqu'ils furent mariés, Jack leur souhaita toutes sortes de prospérités, parce , dit-il, qu'ils paroissoient s'aimer tendrement. Lorsqu'on fut à l'enterrement, il parut fort triste , &amp; dit qu'il auroit voulu être dehors, &amp; qu'il n'aimoit pas ces sortes de cérémonies. Voyant l'affliction de Romer &gt; lorsqu'il apprit la mort de Juliette, il poussà un profond soupir, &amp; dit qu'il étoit marri qu'un aussi brave homme n'eût pas plutôt ouvert la Lettre, &amp; que le jeune homme lui paroissoit si affligé &gt; 
 
qu'il doutoit qu'il pût survivre à son chagrin. Il blâma fort PApothicaire d'avoir vendu du pei-Con. L'entrevue qu'eurent les amants parmi les tombeaux , 1 'émut point qu'il fondit en larmes. Cependant , après être un peu revenu à lui , il dit en les essuyant qu'il étoit honteux de pleurer comme un enfant, mais qu'il ne pou voit s'empêcher d'avouer que le sort .de ce jeune couple lui avoit fait pitié. M. Godfrey lui dit qu'on ne pouvoit que le louer de son humanité , &amp; qu'un homme insensible méritoit plutôt l'épithete d'opiniâtre que de courageux. 
La farce mit Jack de bonne humeur. Il rit de bon cœur de l'agilité d'Arlequin êc de Colombine, 
 
&amp; dit qu'ils lui paroissoient des Sorciers Après que la Piece fut finie, les Meilleurs furent souper avec Miss Goodall, &amp; lorsqu'ils se retirerent, elle pria l'Ecuyer de de venir la voir le plus souvent qu'il pourroit. 
 
CHAPI TRE XII. 
« 
Ou il ejl parlé d'une entrevue entre M. Godfrey &amp; Miss Goodall. 
T 
su E lendemain du jour que les Dames eurent été à la Comédie, M. Godfrey vint rendre visite à Miss Goodall, &amp; demanda à lui parler en particulier, sur quoi on le fit entrer dans son cabinet de toilette. Elle le remercia dans les termes les plus polis de la vigilance aveç laquelle il avoit veillé aux intérêts de Miss Wellers, &amp; s'entretint quelque temps avec lui là-dessus. Il rougit, &amp; 
 
lui dit que son cœur avoit trop de part à ce qu'il avoit fait, pour qu'on dut lui savoir gré de la conduite qu'il avoit tenue. 
» Madame , lui dit il, j'ai „ conçu une affedion sincere pour „ Mils Wellers dès le moment „ que j'ai eu l'honneur de la con„ noître,mais Tachant que je n'a-„ vois point une fortune proportionnée à son mérite, j'ai 9, évité de lui découvrir mes „ sentimçnts. Voyant aujourd'hui „ que j'ai un ennemi aussi re„ doutable que Sir Harry Wils„ mere , il m'est impossible de les &gt;3 cacher plus long-temps. Je crois „ que l'aimable objet de mes » voeux doit s'être apperçue de „ la passion qu'elle m'a inspirée 
&amp; que des raisons que dide k  
 
„ prudence, m'ont empêché jus„ qu'ici de la lui déclarer. Je n'ai „ à la vérité que cent livres ster„ lings de revenu , que mon pere „ a mises sur ma tête en partant » d'Angleterre s mais j'ai plus de „ pratiques que je n'espérois en „ avoir, &amp; j'ose me flatter, Ma„ dame , si Miss IVellers veut „ me donner la main , &amp; que „ vous vouliez y consentir, de „ pouvoir la faire subsister à son „ aise. Je ne vous dirai rien de „ ce que je me propose de faire » pour elle , jusqu 'à ce que je „ Cache vos sentiments, &amp; je serai „ plus fâché que surpris , s'ils ne „ répondent point aux espérances „ que j'ai conçues. " 
„ Votre mérite &amp; la profesn sion que vous exercez, Mon
 
„ sieur , lui dit Miss Goodall , „ vous mettront en état d'aspirer „ à une fortune plus coniidéra„ ble, &amp; vous n'ignorez point ,, que Miss Wellers en a une fort „ disproportionnée à ion mérite» ,) Je voudrois pouvoir y sup„ pléer ; mais mes moyens sont „ bornés ,• &amp; mes forces ne ré„ pondent point à ma bonne vo» lonté. Je ferai pour elle tout„ ce qui dépendra de moi , &amp; „ comme. elle eftextrêmement „ économe, le peu que je puis „ lui donner pourra augmenter „ par sa iage conduite. Je n'ai „ rien , Monsieur, à objecter à „ la proportion que vous. me „ faites, &amp; si Miss Wellers &amp; M. „ Samber l'approuvent, jé serai „ ravie de lui procurer pourmati 
 
» un aussi honnête homme que W vous.',, 
M. Godfrey la remercia de Ces politesses, &amp; lui dit qu'il en parler oit à M. Setmber , &amp; qu'il ne croyoit pas qu'il eût aucune objection à lui faire.' 
„ je le crois, reprit Mirs Goo„ dall , &amp; je suis persuadée que „ vous êtes trop prudents l'un &amp; „ lautre pour vousmarier, sans „ avoir de quoi vous maintenir „ avec-décence. Si vous croyez „ avoir assez de bien pour em&gt;, brasser cet état, j'en ferai moi-même la proportion à Miss « WelierJ. 
„ fai fait ce que vous me „ conseillez, Madame, reprit-il, „ &amp; jecompte, avec un peu d'é„ conomie , de pouvoir subsister 
 
„ honorablement. Je consulterai 7' aujourd'hui M. samber , &amp; „ vous fcrai part de ce qu'il ,, m'aura dit. Si vous voulez en „ attendant consulter les inclina„ tions de la Demoiselle, je join„ drai cette grâce à celles que „ vous m'avez déjà faites. „ 
Miss Goodall lui promit de le faire , &amp; là-desifus il se retira pour aller consulter son Conseiller. M. Godfrey l'ayant trouvé seul à son retour au logis , lui fit part de son dessein, &amp; le pria de ne point s'opposer à une démarche de laquelle dépendoit le bonheur de sa vie. 
M. Samber , après l'avoir attentivement écouté , lui parla en ces termes. „ La conduite, mon cher n Charles 7 que vous tenez dans 
 
„ cette occauon, me prouve d'u-„ ne maniere convaincante votre ., respect &amp; votre reconnoissance ; „ &amp; quoique l'un &amp; l'autre vous „ portent à me demander mon „ consentement dans une affaire „ d'aussi grande importance , je „ n'userai point de mon autorité „ sur vous, &amp; je vous conseille„ rai en ami. J'approuve en cette „ qualité la passion que vous „ avez conçue pour une Demoi» selle aussi sage &amp; aussi vertueu&gt;, se ; mais quoique je m'inté„ resse sincérement à tout ce qui &gt;, peut la favoriser, il y a une " personne qui y prend encore „ plus d'intérêt que moi, c'est vo» tre mere qui est encore vivante T „ &amp; qui, à ce j'ai ouï dire, s'est » remariée dans les pays étranger&amp; 
 
„ Quoi ! s'écria M. GoJfrey , „ suis-je assez heureux pour que ma mere vive encore ? Pouvez„ vous avoir ét&amp; a1fez cruel pour „ me priver du plaisir que j'au„ rois eu de l'apprendre l 
„ Ne soyez pas si prompt dans „ vos conjectures, reprit le Con„ seiller, je vous l'ai caché parce „ que je l'ignorois moi même. „ Il n'y a que quelques heures „ que je viens de rapprendre ; „ je n'ai pu savoir qui elle a „ épousé , mais l'on m'a assuré „ qu'elle avoit dessein de retourner „ en Angleterre le printemps pro„ chain. Comme il pourroit se „ faire que son voyage fût re„ tardé, je vais écrire à un ami „ que j'ai dans ces cantons de s'in„ former d'elle sous le nom de 
 
», Goifrey, &amp; de lui donner de „ vos nouvelles. Si elle ne vient i, point , nous en apprendrons „ quelque chose par les premiers ,, vaisseaux qui arriveront. Je vous „ conseille donc de différer votre „ mariage jusqu'à ce temps-là. Ce „ n'est pas que je croie qu'elle „ s'y oppose , mais parce qu'il „ est de votre devoir de l'instruire de vos intentions. „ 
La joie qu'eut M. Godfrey d'apprendre qu'une mere qu'il croyoit morte depuis douze ans vivoit encore, fut un peu troublée par la crainte qu'il eut qu'elle désapprouvât sa passion. 11 fut rejoindre Miss' Goodœll, &amp; lui conta ce qui s'étoit paffé entre M. Samber &amp; lui. Cette Dame fut de l'avis du Conseiller, &amp; lui dit d'atten
 
dre pour se marier que sa mcre fût de retour , lui promettant en attendant de faire valoir son mérite auprès de sa pupille. „ La „ conduite que vous avez tenue, dit elle , ne me laisse aucun „ doute là-dessus car Miss Wel„ ler s me paroît avoir beaucoup „ d'estime pour vous, &amp; j'oserois „ vous afrurer que vous n'avez „ point de rival à craindre. „ 
M. Goàfrey parut craindre que Sir Harry Wilsmore n'en fut un &gt; mais la Dame le rassura : „ Soyez „ tranquille là-de(sus, lui dit-elle , „ je ne crois pas que Miss Wel' „ lers soit d'humeur à écouter un „ homme qui a si mal agi avec ,, elle : d'ailleurs mon Neveu a éprouvé des contre-temps qui „ sufftsent pour éteindre sa passion 
 
&amp; j'ose vous assurer qu'il n'en t „ sera plus question. „ 
Après avoir ainsi déchargé son cœur à M iss Goodall, M. Godfrey ' demanda à parler à Miss Wellers , &amp; lui dit qu'il comptoit le lendemain aller voir M. Willit. Après avoir pris congé d'elle , il partit, &amp; recommanda M. Shooter à un de ses amis, qu'il pria de lui montrer les curiosités de la Ville. 
Après que M. Godfrey se fut retiré, Miss GoodalL s'entretint avec Miss Wellers du bonheur qu'elle avoit eu d'échapper au péril dans lequel elle s'étoit trouvée, &amp; lui demanda si elle n'avoit jamais attribué la conduite de son libérateur à d'autre motif que la simple amitié ? 
La Demoiselle lui répondit en 
 
rougissant que la conduire de M, Godfrey ne lui permettoit point de douter qu'il n'eût quelque estime pour elle, mais qu'il ne lui avoit jamais dit un mot qui pût lui faire croire qu'il eût pour elle d'autres sentiments que celui que l'on a pour une amie pour laquelle on s'intéresse. 
,, Cela peut être, reprit la Da„ me ; mais je croirois presque ), qu'il vous aime. Si cela étoit, „ seriez vous d'humeur à souf„ frir qu'il vous en fit la décla„ ration ? 
„ Il ne m'en a jamais fait de „ pareille, reprit Miss Wellers. 
„ Je ne vous dis point qu'il „ l'ait fait, lui dit Miss Gooidl, „ &amp; peut-être même ne le fera„ t-il jamais i mais comme il 
 
, peut se faire qu'il ait cette , intention , je vous demande, au cas qu'il le fit, comment , vous vous comporteriez dans cette occasion ? L'aimeriez-vous aisez pour le prendre pour vo, tre mari, au cas qu'il vous proposât de l'épouser. 
,, Madame, reprit Miss IVel, lers , s'il me faisoit une pat reille proposition , j'ai tant , d'estime pour lui, que .... , que .... je crois que je l'ac, cepterois, si vous me le per, mettiez. Mais pourquoi, Ma, dame , me faites vous cette , question ? 
„ C'cil, lui dit MiCs Goodall, , qu'il est naturel de croire que „ l'amour entre toujours pour » quelque chose dans l'amitié que 
 
„ contrastent deux jeunes person„ nes de votre âge. Mais comme „ vous me dites que M. Godfrey „ ne vous en a jamais rien té„ moigné , il peut très bien se „ faire que mes conjectures soient „ fausses. „ 
Les Dames en 'étoient-là , lorsqu'un domestique vint dire à sa maîtresse qu'un homme demandoit à lui parler de la part de Sir Harry Wi lsmore pour une affaire prenante. A ce nom Miss Welters parut déconcertée ; Miss Goodall lui dit de ne rien craindre , &amp; qu'elle ne bougeroit point d'auprès d'elle. Le Messager étant entré , remit une Lettre à Miss Goodall, &amp; lui dit : Madame, Sir Harry m'a ordonné de vous la remettre en main propre, &amp; de 
 
venir chercher demain la réponse 5 en achevant ces mots, il lui fit une révérence &amp; s'en fut. 
Je suis persuadé, Lecteur, que vous n'êtes pas moins impatient que Miss Goodall de savoir le contenu de la Lettre du Baronnet, Votre curiosité sera satisfaite dans quelque endroit du Chapitre suivant. 
 
HISTOIRE 
D E 
LUCIE WELLERS. 
LIVRE QJVATRIEME. 
CHAPITRE I. 
Dans lequel on parle avec rer. pecl de V 'Amphitéâtre de M. Broughton, &amp; l'on sait voir les, avantages qu'il y a à le fréquenter, 
Y 
jLE Messager qui a voit remis la Lettre de Sir Harry à Miss GoodfM , ne 
 
ne fut pas plutôt parti, 'qu'elle l'ouvrit. Elle étoit conçue d'un, style qui marquoit son repentir. Il lui témoignoit le chagrin qu'il avoit de la !conduite indigne qu'il avoit tenue envers Miss Weilcrs ; qu'il étoit prêt à lui faire telle réparation qu'elle exigeroit, 3c qu'elle ne pouvoit en avoir plus d'horreur que lui. Il lui demandoit pardon du passé , &amp; lui promettoit de vivre à l'avenir d'une maniere plus conforme aux loix de la vertu &amp; de l'honneur. Il lui demandoit la permission de l'aller voir, &amp; la priÓit d'offrir de sa part à Miss Wellers sa main &amp; sa fortune à des conditions honorables, lui protestant que son refus seroit capable de le rendre Je plus malheureux de tous les 
 
hommes, &amp; de le porter au déserpoir, vu qu'il ne l'aimoit pas moins pour sa vertu, que. pour ses qualités extérieures. 
f Il la prioit de communiquer sa Lettre à Miss Wellers , &amp; la conjuroit par la tendresse qu'elle conservoit pour sa mere, &amp; par celle qu'elle lui avoit témoignée avant sa fatale chute, de ne point s'opposer au desir qu'il avoit d'être uni à Miss IVellers par un lien indissoluble. 
Il lui marquoit qu'il avoit donné ordre au Messager de n'aller chercher sa réponse que le len, demain, dans l'espérance que dans cet intervalle elle se rendroit à sa très-humble priere , &amp; qu'il la prioit de lui permettre d'aller plaider sa cause en personne devant elle. 
 
C'étoit-là le contenu de la Lettre du Baronnet. Misè Goodall , après ravoir lue plusîeurs fois : „ Ma chere, lui dit-Telle, vous „ verrez quels sont les sentiments „ de mon Neveu à votre égard. „ Je vous prie de peser mûrement „ sa proportion, &amp; de me dirè „ ce que vous en pensez. Je vous „ dirai que je crois son repentir: „ sincerc, &amp; qu'il n'aspire à au„ tre chose qu'à rous avoir pour „ femme. Je ne prétends point „ cependant gêner vos inclina„ tions. Vous connoiflcz sa per„ sonne &amp; ses qualités 5 je vous „ dirai seulement qu'il jouit de „ plus de quatre mille livres ster„ lings de rente, &amp; qu'il paroît „ vous aimer passionnément. Je vous prie donc de réfléchir là
 
„ dessus, &amp; de me donner votre „ réponse. „ 
Miss Goodall s'étant retirée , Miss Welters lut la Lettre avec beaucoup d'attention. La proposition du Baronnet étoit tentante pour une jeune personne qui avoit aussi peu de bien qu'elle , &amp; sembloit lu'i promettre un état d'affluence qui surpassoit de beaucoup son attente. Elle réfléchit quelque temps sur les avantages que lui procureroit un pareil mariage. Elle voyoit une fortune, un titre, un Gentilhomme qui recherchoit sa main à des termes compatibles avec la vertu; cependant tout cela ne l'empêcha point de réfléchir sur le traitement ignominieux qu'elle avoit éprouvé de sa part. Elle considéra qu'un cœur 
 
accoutumé à la tromperie &amp; à l'esclavage des passions, étoit incapablede s'attacher long-temps au même objet, &amp; ne méritoit par conséquent point le retour , dont elle eût été tentée de payer un homme de ce nom. 
Elle comptoit parfaitement que, dans l'accès de sa passion, il pouvoit bien desirer de l'avoir pour femme 3 mais comme elle étoit convaincue par la conduite qu'il avoit tenue , que c'étoient ses charmes sèuls qui la faisoient naître , ( cette réflexion n'étoit point capable de flatter une jeune personne qui avoit autant de délicatesse, ) elle prévit qu'un amour qui avoit un fondement aussi précaire ne seroit pas de longue dusée. La Lettre qu'il avoit écrite 
 
à son ami Fank lui revint dass l'esprit, &amp; la confirma dans l'o-• pin ion y qu'au cas que sa passïon vînt dans la suite à se refroidir, comme il ne donnoit que trop à entendre par sa Lettre que cela scroit, il attribueroit la résistance qu'elle avoit faite à un motif mercenaire, &amp; comme un stratagême pour l'obliger à l'épouser. 
Cette idée l'affligea , &amp; elle comprit que dans ce cas, elle mener oit une vie malheureuse, dont aucune fortune ne pouvoit la dé.dommagen. Elle se 'rappella la proposition que Miss Goodall lui avoit faite au sujet de M. Godfrey y &amp; elle fut pleinement convaincue , au cas qu'elle e-ût lieu , qu'elle feroit incomparablement plus heureuse avec un homme de son 
 
caractere, quelque inférieure d'ailleurs que fût sa fortune. Qu'au cas que les conjectures de sa Gardienne fussent mal fondées , elle étoit heureuse oi1 elle étoit &gt; que Miss Goodall lui avoit promis de ne point l'abandonner durant sa vie , &amp; de lui assurer après sa mort une petite fortune, qui étant bien ménagée , serviroit à la faire vivre tranquillement ; ce qui, sélon elle, étoit préférable à une vie splendide empoisonnée par le chagrin &amp; l'amertume du cœur. 
Après avoir pris sa résolution là dessus , elle pria Miss Goodall de faire savoir, à Sir Harry Wilsmore qu'elle oublioit les tentatives qu'il avoit faites pour la perdre , mais qu'elle re je toit l'offre qu'il lui faisoit pour des, raisons 
 
qu'elle ne jugeoit pas à propos de lui dire, mais dont elle instruiroit sa bienfaitrice. Celle ci parut d'abord surprise du parti qu'elle prenoit ; mais elle l'approuva , &amp; convint que son Neveu méritoit le châtiment que son refus lui infligeoit. 
Elle demanda ensuite à Miss Wellers si elle recevroit la visite qu'il se proposoit de lui faire * M. Harry , Madame, étant votre Neveu , je la recevrai si „ cela voust fait plaisir &gt; mais je „ vous avouerai que je serois bien. ,, aise d'en être dispensée. 
„ Je vous suis" obligée , ma „ chere, lui dit Miss Goodall , „ mais je serois fâchée que vous „ portassiez la complaisance si „ loin. Je lui défendrai de venir » 
 
sans faire mention de cette partie de sa Lettre. „ 
L'arrivée de M. Shooter interrompit leur conversation sur ce sujet. ,, Par ma foi, s'écria-t-il en „ entrant, j'ai très-mauvaise opi» nion de cette Ville, je pense qu elle n'est qu'un amas de frv „ pons. 
„ Qu'est-ce M. Shooter, lui dit „ Miss Goodall, d'où vient êtes„ vous si fort en colere ? 
„ Je ne suis point en colere, „ reprit-il, mais je suis transporté 7&gt; hors de moi-même, 
„ Qu'avez vous donc , lui dit „ Miss Wellers ? 
„ Ce que j'ai, reprit Jack., j'ai „ été aujourd'hui à l'amphithéâ„ tre de M. Broughton, pour y „ voir un petit combat à coups 
 
„ de poings , car j'ai toujours „ aimé cette sorte de spectacle » des ma plus tendre jeunesse.. „ Pendant que j'étois à: regarder » un homme parfaitement bien „ mis, &amp; qui parloit fort bien, „ s'est approché de moi. Mon„ sieur , m'a-t il dit, je suis vo„ tre très-humble scrviteur. Quoi„ que je n'aie pas l'honneur de „ vous connoître, je juge à vo» tre figure que vous êtes Gen„ tilhomme &amp; étranger, &amp; j'ai l'honneur d'être tel. Voulca„ vous me faire lagrace de ve„ nir diner avec moi à Pont eu k , „ nous y trouverons une bande „ d'amis avec lesquels nous passe„ rons le temps fort joyeusement. „ Voyant la politesse avec laquelle u il me parloit, &amp; jugeant à sa 
 
» physionomie qu'il étoit Gen,, tilhomme, je lui ai dit: Mon„ sieur, je suis Gentilhomme &amp; „ étranger comme il vous a plu „ de le dire: ..... j'ai du bien „ chez moi, &amp; puisque vous êtes „ assez poli pour desirer ma com„ pagnie, j'accepte votre offre. Je „ ne lui en dis pas davantage s „ mais le combat ne fut pas plu „ tôt fini, que je sortis avec lut „ pour aller à la taverne. Chemin „ faisant, j'ai rencontré le jeunes „ Conseiller à qui M. Godfrey „ m'avoit recommandé y lequel » me voyant parler avec un étran„ ger, m'a abordé &amp; m'a tiré à„ part, disant qu'il avoit un mot: „ à me dire. Deoù connoissez-vous » cet étranger , m'a-t-il dit, n'al» lez point avec lui, car si vous Ls 
 
» faites, vous vous en repentirez. ,, Jugeant qu'il avoit quelque rai„ son pour me parler ainsi, j'ai „ été rejoindre l'étranger qui m'at„ tend oit, &amp; lui ai dit qu'il m'é„ toit survenu une petite affaire „ qui m'empêchoit d'avoir l'honn neur de dîner avec lui. J'en suis „ fâché , m'a-t-il dit, mais j'espere que nous nous reverrons „ Jorsque vous en aurez le temps. „ J'ai donc été me promener au. „ Parc de S. James avec rami de „ M. Godfrcy. Je lui ai demandé „ pourquoi il m'avoit empêché „ d'aller avec cet étranger ? A „ cause, m'a-t-il répondu , que „ c'est un filou qui vous auroit ,, fait jouer , &amp; qui vous auroit „ sûrement escroqué votre argent. * Il n'a d'autre profession que de 
 
„ duper les jeunes gens qui n'ont » point d'expérience. Il est si con„ nu , qu'il n'y a personne dans J, la Ville qui ne s'en méfie. Il a „ vu que vous étiez étranger, &amp; „ il vous a tendu un piege dans „ lequel vous seriez tombé, si je „ ne vous avois pas rencontré. » Certes ! lui ai je dit , qui eût „ jamais pensé à cela &gt; Si vous „ l'eussiez suivi , reprit-il, votre „ dîner vous eût coûté tout l'ar„ gent que vous avez sur vous , „ &amp; peut être quelque chose de plus. Je suis resté ébahi ; ce„ pendant j'ai remercié celui qui „ me donnoit cet avis. Je vous „ avouerai que je ne soupçonnois „ point cet homme capable de „ me tromper, d'autant plus que je l'ai vu parler familièrement 
 
„ à plusieurs jeunes gens que j'ai „ su appartenir à la première No» blesse du pays. 
„ M. Shooter, lui dit M ifs Goo„ dall , je vous félicite d'avoir ,, échappé de ce piege. Il est hon„ teux pour une Nation û renom„ mée pour la grandeur &amp; l'o-7, pulence de sa Noblesse , que des „ gens de qualité aient la bassesse ,, de fréquenter de pareils joueurs » de profession , &amp; les honorent „ de leur amitié. 
„ Vous avez raison, Madame, „ reprit Jack, si j'étois -Lord ou „ Duc , je ne voudrois point lier „ connoissance avec de pareils bé„ litres , si j'avois quelqu'autre honnête homme à fréquenter. „ Mais ce n'est pas là tout ce qui ^ m'est arrivée 
 
„ Que vous cst-il donc arriva » encore , lui dit Miss Wellers ? 
„ Ce qui m'èst arrivé ? Madame , vous l'allcz entendre ? Le „ jeune Conseiller dont je vous „ ai parlé m'àyant laissé dans le „ Parc , je retournois tout seul „ au logis, lorsque passant devant „ une maison j'ai vu quantité de „ belles choses dedans, &amp; plu„ sieurs personnes qui cntroient ,, &amp; sortoient. J'ai demandé ce „ que c 'ét oit, &amp; l'on m'a répondu que c'étoit un encan. J'y suis entré comme les autres. Il y » avoit quantité de vaisselle, de' „ tableaux , de porcelaines , &amp; „ d'autres effets à vendre. J'aur r, rois pu, il est vrai, si je n'a-„ vois été fou, m'empêcher d'ê„ tre trompé y en ! profitant de 
 
„ l'exemple d'un Gentilhomme „ qui l'avoit été avant moi. 
„ Comment avez-vous sa que „ ce Gentilhomme avoit été trom„ pé , lui dit Miss GoodalL 
„ Comment &gt; reprit l'Ecuver , 3, vous en allez juger, Madame. » Il y avoit une vieille statue d'un „ Roi toute brisée que Ton mit „ à Tenchere, &amp; ce Gentilhomme „ mit dessus une poignée de gui„ nées , quoique, suivant moi" „ elle ne peut servir que dans » un champ de pois en qualité „ d 'épouventail. 
„ C'est sans doute, reprit Miss Goodall, que ce Gentilhomme „ l'a trouvée de son goût ? 
„ Oui, oui, personne ne le „ forçoit de la prendre ; mais la » plupart des gens de qualité ont 
 
„ d'étranges caprices. On mit ensuite à l'enchere le portrait „ d'un vieux homme, &amp; on le poussà aussi fort que si c'eût „ été celui de quelqu'une de ces , „ belles Demoiselles que j'ai vues , „ au Parc ; cependant celui qu'il , „ représentoit étoit maigre , dé,, fait, &amp; paroissoit être mort de „ faim. Ils l'appelloient Don .... » quelqu'un, là : ah ! je crois qu'il „ s'appelloit Don Scotchus. 
„ Et vous, qu'avez-vous acheté, » M. Shooter ? 
„ Ce que j'ai acheté ? Il y avoit „ une tasse à punch , car j'ai tou„ jours aimé ces sortes de cho), ses. On la mit à cinq schelins ; „ je la poussài à six, quelqu'un „ enchérit sur moi, je la mis à „ huit, &amp; elle me resta. Je vous 
 
„ avouerai que je crus avoir fait „ un bon marché ; mais lorsque „ je fus pour payer , on me dit „ qu'elle se montoit à environ „ trente livres sterlings &gt; à huit „ schelins l'once. Je vis que j'é„ tois trompé, mais il me fallut : ,, passer par là 5 je fus chercher ; „ de l'argent chez moi, &amp; j'em„ portai ma tasse. Il est vrai que „ Miss Minter m'a dit que c'é„ toit une très-belle piece de vais-yy selle. 5&gt; 
Les Dames ne purent s'empêcher de rire à ce récit j mais s'appercevant que M. Jack prenoit un air sérieux , elles changerent de conversation , &amp; se mirent à parler de la famille chez laquelle il logeoit. Il fit plusieurs questions à Miss Goodall touchant cette 
 
Dame ; elle lui raconta son histoire, ajoutant qu'elle avoit conçu beaucoup d'estime pour elle, non-seulement par ce qu'elle en avoit vu, mais encore sur le rapport que M. Samber lui en avoit fait. 
Sur ces entrefaites. on entendit frapper à la porte un coup qui annonçoit quelque visite de conséquence. 
 
CHAPITRE Il. 
Qui contient une ou deux nou-■ velles. 
LE s personnes qui venoient rendre visite à Miss Goodall &gt; étoient M. Andrew Dumiel &amp; son épouse. Jack qui ne les avoit pas vus depuis leur mariage, crut qu'il étoit de la politesse d'emb rafler Lady Dumiel , ce qui lui causa une confusion étrange. 
Pendant la premiere demi-heure la conversation roula sur la der-niere compagnie ou le Baronnet &amp; sa femme s'étoient trouvés. L'Ecuyer écouta attentivement tou
 
tes les médisances de la Dame, &amp; s'écria ; „ Parbleu ! si ces gens„ là sont aussi méchants que vous „ le dites , je m'étonne, Mada„ me, que vous les fréquentiez, „ Il y a d'honnêtes gens que vous 3, pourriez voir, si .vous saviez „ les choisir. „ 
Cette réprimande de M. JacK fit rougir la Dame, &amp; sourirç Miss Goodall. 
Lady Dumiel dit ensuite qu'elle avoit appris une nouvelle qui lui avoit causé des vapeurs toute la matinée , qu'elle concernoit Fank, Revel, fils du Maître-d'Hôtel dç M, Andrevv, 
„ Qu'eri dit-on, Madame, lui ,, dit Miss Goodallf 
„ Ma femme de chambre m'a „ dit? reprit-elle, qu'ayant eu uns 
 
„ une querelle avec la maîtresse , „ qu'il avoit chez lui, il s'étoit . „ cassé il y a quelques jours la 3) tête d'un coup de pistolet „ 
Là dessus Miss Wellers se mit à pleurer. L'Ecuyer s'en étant apperçu : „ Ne pleurez point, Miss * „ Lucie &gt; lui dit-il, si ce Gentil« „ homme est mort , il y en a „ assez d'autres dans le monde. „ Elle répondit à cela que ses larmes ne venoient que de ce qu'elle en avoit ouï dire , &amp; de la crainte où elle étoit qu'il n'eût pas eu le temps de se préparer à la mort ; que d'ailleurs la pensée seule qu'il avoit été son propre bourreau, suffisoit pour émouvoir la compassion de tout homme qui pensoit. 
Lady Dumiel pria la Compa
 
gnic de changer d'entretien; qu'autrement elle ne seroit pas en état d'aller à l'assemblée que Lady Larm cher devoit tenir chez elle. 
Sir Andrew demanda aux Da.. mes si elles avoient ouï parler du mariage de Miss Searls ? Les Dames lui ayant répondu que non, &amp; Fayant prié de leur dire ce qu'il en savoit, le Baronnet continua ainsi. ,, En vérité M. Searls „ a perdu sa fille d'une maniéré „ bien extraordinaire. Elle avoit „ tant d'aversion pou-r les Gentils„ hommes, qu'elle a jugé à pro„ pos de s'enfuir avec le cocher » de son pere. 
„ On vous a assurément mal „ instruit, M. Andrevv , lui dit ,J Goodall.' 
En vérité, Madame, cela est. 
 
„ Elle a épousé le frere d'un de » „ mes valets d'écurie, &amp; c'est lui i „ qui me l'a appris. 
„ Voilà qui est étonnant, re-» prit Miss Wellers. 
„ Pourquoi ) répondit Lady Du: miel. Elle n'a jamais eu beau» » coup de délicatesse, &amp; depuis  „ que je sais l'origine de cette „ famille, je ne serai point sur,, prise des bassesses qu'elle pourra „ commettre. „ S'adressant ensuite au Baronnet ; „ M. Andrew , lui „ dit-elle , vous menerai-je chez „ Lady Fidget, ou voulez-vous „ y aller avec votre chaise ? 
,, Dans ma chaise , si cela vous „ plaît, lui répondit-il , car le „ cahotement du carrosse dérange „ tellement la frisure , qu'on ne „ peut plus se montrer. 
si Cela 
 
» Cela cst vrai, reprit la Da-,, me , &amp; c'est ce qui fait que je „ l'abhorre ; mais je n'ai pu m'em„ pêcher d'y aller aujourd'hui, Î, parce que j'ai avec moi Miss » Bragg. 
„ Si vous êtes prête, Madame, „ lui dit Sic Andrew, je vous ,, donnerai la main juiqu'à votre „ carrosse, „ &amp; là-dessus ce couple poli prit congé de la compagnle. 
Jack étant sorti pour les accompagner , Miss Goodall &amp; sa compagne parlerent ensemble de la sin tragique du malheureux Revel. La Dame fit à ce sujet plusieurs r i flexions sérieuses , &amp; souhaita que Dieu lui eût fait miiericorde &gt; elle ajouta qu'elle attribuoit le dernier crime qu'il venoit de 
 
commettre à l'égarement de sa raison. 
Le lendemain matin Sir Harry 
Wilfmore étant venu rendre visite à sa. Tante, ils eurent ensemble une conversation longue &amp; sérieuse sur sa conduite passée, &amp; , sur les proportions qu'il faisoit à Miss Wellers. 
Miss Gooddl lui représenta le chagrin que sa conduite lui avoit causé de la maniere la plus tendre &amp; la plus affctueuse. Loin de chercher à se disculper , il avoua qu'elle étoit blâmable , promit de se corriger de ses fautes, &amp; demanda qu'il pût obtenir son pardon de la bouche de Miss Wellers, sur quoi elle la fit jippeller. 
Le Baronnet se jeta à ses ge
 
noux , lui demanda pardon de ]a maniéré la plus pathétique, &amp; lui réitéra l'offre qu'il lui avoit fait faire par sa Tante. 
Miss Welters le pria de s'asseoir, &amp; lui dit qu'elle oublioit le passé ; „ mais Sir Harry , lui dit elle, 9, je ne saurois accepter l'offre que ,, vous me faites. Si vous m'eus„ fiez jugée digne de cet hon„ neur avant notre entrevue dans „ mon cabinet de toilette, j'avois „ alors trop bonne opinion de „ vous pour la refuser. Mais la " cause à laquelle vous attribuez „ le changement de vos senti„ ments à mon égard , n'influe „ aucunement sur ma façon de „ penser 5 &amp; comme vous avez „ cru qu'il étoit au dessous de » vous de m'époufer la premiere 
 
„ fois que vous me déclarâtes „ votre amour , je trouve au„ jourd'hui, par l'expérience que „ j'ai de votre caractere, qu'une „ pareille alliance me rendroit „ malheurcuse ; c'est pourquoi je „ vous prie de ne jamais me la „ proposer, car je suis fermement „ résolue de ne la point accep„ ter, souhaitant que vous soyez „ heureux avec quelqu'autre. „ 
Sir Harry, chagrin de sa résolution , réitéra ses prières, &amp; employa toute son éloquence pour l'engager à s'en départir. Voyant qu'elle étoit inflexible, il garda quelque temps le silence , après quoi ouvrant la bouche, il lui témoigna la douleur sincere que son refus lui causoit, il la pria de ne point le bannir entiére
 
ment de sa présence, &amp; de lui permettre de la voir sur le pied d'ami. Elle y consentit, après lui avoir fait promettre qu'il ne lui parleroit jamais de galanterie. 
Le Baronnet passa toute la journée avec Miss Goodall, &amp; ne la quitta que lorsqu'il fallut se coucher. 
 
CHAPITRE III. 
Dans lequel on espere de prouver qu'un amant peut quelquefois parler comme une créature raisonnable. 
T 
JL E lendemain du jour que Sir Harry Wilfinore eut reçu la réponse finale de Miss XVellers, M, Gcdfrey vint voir la Demoiselle pour l'instruire du succès de son voyage. Comme elle étoit extrêmement impatiente de savoir l'état des affaires de son amie, elle le pria de lui donner un détail circonstancié de ce qui s'étoit passé entre lui &amp; M, Willit, « , 
 
„ Ce jeune homme, lui dit M. „ Godfrey , me fit un très bon „ accueil. Je ne lui dis rien du. „ sujet de mon message le soir „ que j'arrivai ; mais je le priai „ de vouloir bien m'accompa„ gner le lendemain matin à un „ village voisin, où je lui dis „ que j'avois quelques araires. Je „ lui demandai en chemin s'il „ connoissoit le Doreur Wright de .... shire, lui disant qu'il „ avoit passé quelque temps l'été „ dernier dans un village où. j'é„ tois pour lors. 
„ Je m'apperçus qu'il changea „ de contenance. J'ai quelque idée „ de ce Gentilhomme, me dit-il. „ Il a , repris-je , une nièce fort „ aimable , avec laquelle je fuis „ intimement lié. Il rougit à ces 
 
„ mots, &amp; me demanda si je cond „ noiffois Miss Burton ? Je lui ré„ pondis que je m'estimois trèsheureux de connoître une perr „ sonne de ce mérite. 
„ Peut-être, me dit-il en bal„ butiant, en êtes-vous amoureux, Charles. 
„ Non., je ne saurois aspirer à „ cet honneur, car elle a derniérement refusé un Gentilhomme avec six cents livres „ sterlings de revenu &amp; fort air „ mable , &amp; elle lui a dit que „ son cœur étoit engagé ailleurs. 
„ Lui a-t-elle parlé ainsi . me „ dit-il en prenant un air riant. „ Non-seulement, repris-je , elle „ le lui a dit à lui-même, mais „ elle me l'a dit à moi. Son On-9, cle &amp; sa Tante ont été fichés 
 
de lui voir refuser une offre si n avantageuse , d'autant plus, di„ sent-ils, qu'elle aime un hom„ me qui ne le mérite point, &amp; „ qui a eu de très-mauvaises ma„ nieres pour elle. 
„ Hélas ! me dit Willit, conv 7, ment osentils avancer pareille » chose? 
„ Ils sont sans doute fondés à w le faire, lui ai je répondu y „ après quoi je me fuis mis à lui „ parler d'autre chose, mais il a fait peu d'attention à ce que „ je lui disois, &amp; m'a paru extrê„ mement pensif. Ci oyez-vous, „ mon cher Charles , m'a-t-il dit enfin, que Miss Burton penCe ^ comme son Oncle &amp; sa Tante? 
„ Que m'importe, lui ai-je ré-n pondu. 
 
„ Cela m'importe plus que vous „ ne pensez, m'a t-il répondu. 
„ Je n'ai pu m'empêcher de lui „ en demander la raison. 
,, Là-dcssus il m'a raconté la ma&gt; „ niere dont il avoit fait con-„ noifïance avec Miss Burton , „ m'assurant qu'elle avoit fait sur „ lui une impression qui ne s'effa.,, „ ceroit jamais. 
„ Je lui ai dit que cela étant „ ainsi, je m'étonnois de ce qu'il 3, lui donnoit lieu par son silence „ de penser différemment sur son „ compte. 
3, J'ai à vérité , m'à-t-il ré„ pondu, négligé de lui écrire „ depuis huit mois, mais c'en: elle „ qui en est la cause 3 car lui ayant „ écrit une Lettre des plus ten&amp; dres &amp; des plus affectionnées ? 
 
„ par laquelle je l'assurois de ma 7, consiance, en dépit de toutes » les oppositions que je rencon„ trois, &amp; lui marquois les rai-sous qui m'empêchoient de l'al„ 1er voir, qui étoient que j'es„ pérois, en donnant cette preuve ,, démon obéissance à mon pere, „ l'engager avec le temps de consentir à mon bonheur, elle ne „ m'a pas fait une seule ligne da „ réponse. J'ai conclu de-là qu'elle „ m'avoit oublié ? &amp; qu'elle avoit „ préféré quelque homme plus „ heureux que moi. Cette idée „ m'a empêché d'entretenir une n correspondance inutile avec une n personne pour qui j'ai conçu la plus haute estime, 
„ Monsieur, lui ai je dit, je w fuis sûr que Miss Burton n'est 
 
7, reçu aucune Lettre de vous de„ puis celle que lui écrivit votre „ pere. Par qui avez-vous envoyé w celles dont vous parlez l 
„ Je les ai remises m'a-t-il „ dit, à un ami qui s'est chargé n de les lui faire tenir. 
„ Il vous a donc trompé, &amp; ne mérite plus votre confiance. „ Je lui avouai alors que touché de l'inquiétude que son silence „ causoit à Miss Bur toi , j'avois „ entrepris ce voyage pour avoir „ un entretien avec lui sur ce » sujet. 
„ Il m'a remercié de ma com„ plaisance, &amp; m'a conduit dans w une Auberge où nous avons „ resté toute la journée. Je l'ai „ instruit de. tout ce qu'il vouloit u lavoir 5 il a écrit une longue 
 
„ Lettre à Miss B trion , que je me „ suis charge de lui faire tenir. „ Je vous prie de lui écrire, &amp; „ de la mettre dans la vôtre, je „ la lui enverrai demain matin „ par un exprès. 
„ Toutes les fois que nous nous „ sommes trouvés seuls, il m'a „ entretenu du mérite de sa chere „ Nmnette ; il s'est plaint de l'a-„ version que son pere avoit pour „ elle, &amp; m'a juté qu'il ne sau„ roit être heureux sans elle &gt; qu'il „ ne savoit que faire , n'étant „ point en état pour le présent „ de lui aflsurer un sort heureux. „ Lui ayant dit que vous étiez „ amie avec Miss Burton&gt; il m'a „ chargé de vous faire ses compli,) ments. „ 
Miss Goodall étant entrée, Miss 
 
f Wellers. fut écrire à son amie,.; *: &amp; M iss Goodall conta à M. Godfrey ce qui s'étoit paffé pendant son absence. Elle ne lui eut pas plutôt parlé des offres que Sir Harry Wilfmore lui avoit faites, que malgré l'assurance qu'elle lui donna qu'elle les avoit rejettées, 
il fut quelque temps interdit, 
lui dit que puisque M. Harry s'étoit avancé jusques-là , il la prioit I de lui permettre d'instruire Miss  Wellers de sa passion, lui disant | qu'il lui étoit impossible d'attenf dre le contentement de sa mere 5  &amp;: que quoiqu'il sût ce qu'il lui i devoit, comme elle ne s'étoit ; i point informée de lui , il ne croyoit point l'offenser en suivant ce que son cœur lui di&amp;oit. 
„ Je ne prétcnds point, lui dit 
 
y, Miss Goodall y usurper une auto„ rité sur ses inclinations, ni en„ core moins sur les vôtres, &amp; „ vous êtes le maître, Monsieur, „ de faire ce qu'il vous plaira. „ Miss Wellers revint pour remettre sa Lettre à M. Gaifrey, comme sa bienfaitrice achevoit ces mots. Elle sortit en souriant, ôc laissa sa pupille tête à tête avec lui. 
M. Godfrey commença d'un air modeste à informer Miss IVellers des sentiments que son mérite avoit produits en lui ; mais en lui faisant cette déclaration, il ne lui fit aucun compliment sur sa personne. En lui décrivant la violence &amp; la sincérité de sa passion r il n'eut recours ni aux enthousiasmes poétiques, ni aux méta
 
phores. Il se contenta simplement de lui dire qu'il s'estimeroit le plus heureux des hommes, si elle vouloit lui permettre de passer sa vie avec elle. Il lui rapporta la conversation qu'il avoit eue sur ce sujet avec Miss Goodall , &amp; ne lui en laissa ignorer aucune circonstance. 
Elle l'écouta avec une espece de confusion , &amp; lui répondit : 
Je vous suis obligée, Monsieur, de la bonne opinion que vous „ avez de moi ; mais comme il „ s'agit d'une affaire importante, „ je vous prie de me donner le „ temps d'y réfléchir. Je n'userai „ point de délais inutiles , &amp; ne t, vous tiendrai en suspens qu'au„ tant de temps qu'il m'en faut „ pour consulter mes amis &amp; mon 
 
9, cœur. J'ai pour vous la plus „ haute estime; mais je vous prie „ de me laisser pour le présent, „ &amp; de faire tenir cette Lettre à „ Miss Bnrton. , il lui promit de le faire, &amp; prit congé d'elle. 
Après qu'il fut parti, Miss Goo. dall dit à Miss Weilers qu'elle se doutoit de ce dont M. Godfrey Tavoit entretenue. Elle lui en fit un si grand éloge, que la Demoiselle n'hésita point de lui faire part de la conversation qu'elle avoit eue avec lui, &amp; de lui avouer qu'ejje approuvoit ses sentiments. Miss Goodail lui conseilla d'être sincere avec lui, &amp; de ne point le repaître de vaines espérances. Elles s'entretinrent sur ce Cajet julqu'au temps qu'il fallut se coucher. 
Je n'amuserai point le Lecteur 
 
des conjectures que j'ai faites sur ce qui se passa dans l'esprit de Miss Wellers ;après qu'elle fut couchée. Comme elle ne fit part de ses réflexions à personne, je ne serai point assez impertinent pour vouloir pénétrer ses pensées ; mais il est aisé de juger par toute sa conduite , qu'elle n'eut pas été fàchée que tout le monde les eût sues. 
 
CHAPITRE IV. 
Qui contient l'histoire d'une Beaute' d'Oxford.. 
LE lendemain l'amant de Miss Welters, impatient de la voir, vint lui rendre visite. Il ne fut point allez heureux pour obtenir une réponse positive en faveur de ses prétentions ? mais il eut la satisfaction de s'appercevoir qu'elle ne s'y opposoit point. Miss Gocdall leur fit observer qu'il y avoit quelques jours que M. Shooter n'étoit point venu, &amp; paroissoit déjà surprise de son absence, lorsqu'il entra. Il ne fut pas plutôt assis, 
 
qu'il demanda aux Dames si elles étoient comparantes ? 
Miss Goodall, surprise de sa question : „ Pourquoi cela, M. Shoo„ ter, lui dit-elle ? 
„ A cause , reprit-il, que Ci „ vous l'êtes, vous ferezquelque „ chose pour une femme que je 5, viens de rencontrer. 
„ Qui est elle ? lui demanda „ Miss Goodall. „ Je vais vous le dire, répon„ dit l'Ecuyer. Etant allé chez une ,, Marchande de modes pour y „ faire quelques emplettes, j'ai „ vu arriver Miss Hye dont le „ Doreur Wright nous parloit il „ y a quelque temps. J'ai cru la „ connoître, je l'ai sui vie, &amp; lui „ ai demandé son nom. Elle m'a „ répondu que je ne me trom
 
, pois point. Je lui ai demandé , ce qu'elle faisoit. Je travaille ,, pour cette Marchande , m'a-t-, elle dit, &amp; quoiqu'avec trois ,&gt; enfants, j'aurois assez bien f ait „ mes affaires, sans le malheur „ qui m'est arrivé. Ils ont eu tous „ trois la petite vérole, &amp; j'ai „ été obligée de me tuer &amp; de „ me priver du nécessaire, pour „ payer le Médecin &amp; l'Apothi„ caire. Je ne puis mettre, a-t-ellc „ ajouté, mon fils à l'Hôpital, &amp; „ je n'ai pas le moyen de l'en„ voyer à l'école , &amp; je crains „ qu'il ne se perde faute d'éduca„ tion. Elle m'a tellement touché , „ que je lui ai donné une gui„ née , &amp; lui ai promis de payer „ le maître d'école de son tils, ajoutant que s'il s'appliquoit, 
 
„ je le mettrois en apprentissage „ chez quelqu'un , &amp; cela avec „ d'autant plus de plaisir , que j'a-» vois vuidé quelques bouteilles ,: avec M. Ned Hope sou pere. „ Je vous prie donc de faire quel„ que chose pour elle. 
Les Dames lui promirent de le faire. 
Cela étant, leur dit jack , la main à la bourse , car je vais la „ rejoindre de ce pas , sur quoi M iss Goodall , M ils Wellers &amp; M. Goffrey lui donnèrent chacun une guinée. Avant de s'en aller , il appella M. Goffrey à part, &amp; lui dit quelque chose à l'oreille. 
Les Dames dirent à M. Godfrey qu'elles croyoient que Jack étoit occupé de toute autre chosc que de la femme dont il leur avoit 
 
parlé. Je le crois, reprit-il, mais il garde le secrct. 
M. Godfrey prit congé d'elles, leur disant que M. Shooter l'avoit invité à souper. 
Après qu'il fut parti, Miss Goo* dall parla de nouveau à Miss Wellers des proportions qu'il lui avoit faites , &amp; la Demoiselle voyant qu'elle ne s'y opposoit point, résolut de les accepter, de maniere que la premiere fois qu'elle le vit, elle l'assura elle-même de sa bonne volonté pour lui. M. Gad. siey lui proposa de l'épouser immédiatement &gt; mais elle le pria de différer la cérémonie jusqu'au printemps , Miss Gooddl lui ayant dit que cela lui fer oit plus de plaisir. 
Il fut obligé d'y consentir pour 
 
ne point la désobliger. Ils se jurèrent une foi mutuelle , &amp; se fréquenterent comme des amants qui devoient bientôt être unis pour toute leur vie , tant en préfence de Miss Goodall, qu'en son absence. Ils apprirent dans une de • ces conversations que Sir Harry Wilmore devoit bientôt arriver. Mils Gooddl pria M. Godfrey de diiiimuler devant lui, &amp; à peine avoit-elle achevé de parler, que le Baronnet entra. 
Ils changèrent de conversation. Sir Harry ayant tiré sa boëte , M. Godfrey lui demanda une prise de tabac, &amp; ayant fixé ses yeux sur un portrait qu'elle renfermoit . j'ai idée , lui dit-il, d'avoir vu une personne qui lui ressemble. 
„ Cela peut être, reprit le Ba„ ronnet t 
 
ronnet, je l'ai eu par hizaid, „ &amp; le garde parce qu'il me plaîr. 
„ Ce portrait, lui dit M. God„ frey est celui d'une femme de „ grand mérite , &amp; qui a essuyé 3, beaucoup de malheurs. Je crois, „ Mesdames, continua-t-il, vous „ avoir parlé d'une aventure qui „ m'arriva dans le dernier voyage. „ que je sis. 
„ Non apurement, reprit Miss Goodall, vous ne nous en avez „ pas dit un mot, &amp; je vous se„ rai obligée de me l'apprendre. 
„ Je vais donc vous satisfaire. „ Comme je paûois par une Ville „ delà Province: de Stafford , je „ vis un phaëton renversé, dans lequel étoit un Ecclésiastique &amp; „ une Dame, qui me parut .avoir p environ vingt-trois à vingt-qua
 
„ tre ans. Je fus à leur secours , „ l'Ecclésiastique n'avoit reçu au.. „ cun mal, mais la Dame avoit „ le bras cassé. Nous la fimcs por„ ter dans une maison voisine „ &amp; envoyâmes chercher un Chi„ rurgien 5 mais elle ne voulut „ point qu'il la pensât qu'clle ne „ fut chez elle , de sorte que nous „ envoyâmes chercher une chaise „ de. poste 5 nous l'accompagna„ meSi l'Ecclésiastique &amp; moi jus„ qu'a Ca maison , qui n etoit qu'à „ deux milles de là. Elle montra. un 'courage héroïque pendant „ l'opération. 
• „ Ayant été rejoindre l'Ecclé„ siastique dans une autre cham„ bre, lui témoignai la sur„ prise que me causoit sa con-w duite. Il poussa un profond sou-t * 
 
„ pir, &amp; me dit. Elle est endur„ de au malheur, &amp; l'adversité 1?, est une école où l'on prend sou„ vent des leçons de patience. 
„ Après lui avoir témoigne le chagrin que j'avois de son acci„ dent , je lui demandai si elle 3, étoit sa fille ? 
„ Non , Monsieur, me dit-il, „ C'est une femme qui étoit en „ pension chez moi ? &amp; qui a fini son termes „ Est-elle seule ? lui dis je. 
„ Mônsieur 7 me répondit il ; elle l'est &amp; elle ne l'est point. ^ Pour vous mettre au fait de ,, cet étrange paradoxe, je vais „ vôus conter son histoire. Elle „ est fille d'un célébré Procureur „ d'Oxford, qui passoit pour être „ extrêmement riche , mars qui 
 
,, n'a laissé à sa mort qu'autant „ de bien qu'il en faut pour faire ,, subsister sa veuve &amp; sa fille. ,, Vous pouvez vous être apperçu „ qu'elle cst extrêmement belle , „ aussi n'épargna-t-il rien pour son „ éducation. Elle avoit beaucoup 
„ de douceur &amp; de vertu. Ses ,, charmes lui attirèrent l'admira„ tion de quantité de personnes, ,, &amp; entr'autres 4'un jeune Gen,3 tilhomme qui faisoit ses études „ dans une Université voisine. Il a voit non-seulement toutes les „ qualités qu'il faut pour capti,, ver le cœur d'une jeune per„ sonne, mais il étoit encore très„ riche. Comme son pere vivoit „ encore, il se fer vit de ce pré„ texte pour lui faire l'amour en „ fçcret •&gt; &amp; quoiqu'elle m'ait 
&gt; dit * 
 
„ elle-même que dès la, premiere ,, conversation qu'elle avoit eue „ avec lui, elle lui avoit trouvé „ des qualités qu'elle' n'avoit point „ apperçues dans aucun -de ceux ,, qui avoient eu des prétentions „ sur son cœur, elle se conduisit „ cependant avec lui de façon à „ lui faire comprendre qu'il né ,, ne devoit point espérer de l'ob„ tenir à des conditions contrai„ res à l'honneur. Le jeune hôm„ me ayant gagné sori affec„ tion par ses assiduités &amp; sa ten„ dresse, il lui proposa de l'épou„ ser secretttement, pour ne point „ courir le risque d'être déshérite , „ au cas que son pere vînt à sa„ voir ses intentions. Il lui fit sen-7) tir la nécessité dont il étoit de „ recourir à cet expédient, pour 
 
„ empêcher ion pere d'user de son „ autorité , &amp; de les séparer pour „ jamais. Elle lui obje&amp;a qu'une J, pareille conduite pourroit faire „ tort à (a réputation. Il répon„ dit a cela, qu'étant convaincu „ de ion innocence, peu lui ini-3, portoit que le public pensât comme il vouloit, &amp; que d'ail,, leurs son pere pétant vieux &amp; „ infirme, il ne pouvoit pas vivre „ encore long-temps. Ils se ma„ rierent donc. j'ai oublié de vous „ dire que sa mere étant venue „ à mourir quelques mois avant „ son mariage, elle lui laissa six „ cents livres sterlings , avec or„ dre de les lui compter quoi„ qu'elle n'eût que dix huit ans. „ Son mari la fréquenta pendant w dix mois , &amp; son pere étant 
 
„ venu à mourir dans cet mtcx„ valle, il quitta rUniversité. Il „ lui promit, en prenant congé „ d'elle , de venir la joindre, &amp; „ de la reconnoître publiquement „ pour sa femme, si-tôt que ses „ affaires le permettroient. Cora-7, me elle ne doutoit point de sort „ honneur &amp; de sa probité, elle „ vécut quelque temps dans la „ confiance qu'il lui tiendroit pa„ rôle ; mais voyant qu'il ne lui „ écrivait point, quoiqu'il fut ab„ sent depuis trois mois, elle prit „ le parti de lui écrire elle-même. „ Il lui répondit qu'il lui souhai„ toit toutes sortes de prospéri„ tés , mais qu'il ne lui conve„ noit absolument point de se ,, marier. Qu'il lui donneroit cent „ livres sterlings de pension par 
 
„ an , ou mille , Ci elle vouloit se „ marier à quelqu'autre. Il lui conr 9, soilloit d'oublier le passé, &amp; de ne faire aucune poursuite , vu „ que n'y ayant point de preuve &gt;, de son mariage, les démarches „ qu'elle feroit ne serviroient qu'à „ faire tort à sa réputation. Qu'il „ lui conseilloit donc de garder „ le silence, qu'il alloit partir „ pour faire son tour d'Europe , „ qu'il la verroit peut-être à son „ retour, mais qu'il lui étoit im„ possible de le faire pour lepré» ient. 
„ Cette Lettre cruelle la plon„ gca dans une affliction qu'on ne „ sauroit exprimer. Elle lui en. „ écrivit une des plus tendres &amp; „ des plus pathétiques, dans la-v quelle , au lieu de reproches ? 
 
elle faisoit les vœux les plus „ sinceres pour sa santé &amp; sa „ prospérité , l'assurant qu'elle „ obéiroit à ses ordres. Il ne lui „ fit point de réponse, mais il „ lui fit remettre cinquante livres 3, sterlings par son Agent, lequel „ lui dit qu'il étoit parti d'Angle„ terre, &amp; qu'il lui avoit donné „ ordre de lui en compter vingt„ cinq tous les trois mois. Elle „ vint donc me trouver. Comme „ ma femme avoit été intimement „ lice avec sa mere , elle lui fie „ part de sa malheureuse situation j „ mais elle ne voulut jamais lui yi dire le nom de celui qui l'avoit trompée. Elle nous pria de h la prendre chez nous en qua. lité de pensionnaire , elle y a P relié plusieurs années, &amp; elle
 
" a toujours vécu d'une maniéré n irréprochable. Elle ne sort pres„ que point que pour aller à l'E-glise. Cependant maigre le soin „ qu elle a pris de se cacher, plu„ fleurs personnes de marque lui 7, ont fait dcs proportions de „ mariage 5 mais elle les a tou„ jours rejetées, &amp; elle aime le „ scélérat qui l'a rendue misérable avec autant d'ardeur que ja„ mais, disant que la faute qu'il a „ commise ne la dispense point „ du serment qu'elle a fait de lui „ être fidelle. Il est retourné de„ puis peu en Angleterre ; mais „ au lieu de la venir voir, elle a appris qu'il fait l'amour à une autre femme. Mais si je puis sa„ voir son nom, j'irai le trouai ver j &amp; l'instruirai du fort de la 
 
„ pauvre Charlotte. L'Ecclésiasti„ que ayant cesse de parler , je lui „ fis observer qu'il seroit à pro„ pos qu'elle lui dît le nom de „ son mari, pour empêcher qu'iL „ ne rendit une autre femme mal„ heureuse. On ne lui persuadera „ jamais, me répondit-il, de vio„ 1er la promesse qu'elle lui a „ faite de ne divulguer son ma„ riage que loisqu'il le jugera à „ propos. „ 
Miss Goodall &amp; Miss Wetlers ne purent retenir leurs larmes en oyant ce récit ; le Baronnet même en parut extrêmement touché. 
Après avoir relié quelques heures avec l 'Ecclésiastique, continua M. Godfiey , je continuai mon voyage, &amp; à mon retour je fus m'informer de la san té de cette 
 
malhcureule Dame. La maîtresse du logis me dit qu'elle étoit ausfibien qu'elle pouvoit l'être , &amp; qu'elle me prioit de la dispenser de me voir. Il m'a fait promettre que j'irois le voir lorsque mes affaires le permettroient , &amp; je compte lui tenir parole le plutôt ique je pourrai , car qui sait si avec le temps je ne pourrai point être de quelque utilité à cette Dame. 
„ Je souhaitr de tout mon cœur, „ lui dit M ifs Goodall, que vous „ découvriez ce barbare. Miss Wellers joignit ses vœux aux „ Íiens; les deux Dames plaignirent ensemble le sort de cette „ malheureuse, &amp; blâmèrent hau„ tement celui qui l'avoit rendue » telle. 
 
Sir Harry dit qu'il n'avoit jar mais ouï une histoire pins tou-chante 5 il loua beaucoup la fidélité de la Dame 7 &amp; blâma la perfidie de sôn mari 5 après quoi il prit son chapeau &amp; son épée 5 &amp; s'en fut. M. Godfrey le suivit au bout de quelques minutes, &amp; laissa les Dames seules
 
&gt; CHAPITRE V. 
M. Shooter reçoit compagnie cheï lui. 
1r ÎLE Messager' que M. Godfrey avoit envoyé à Miss Burton étant revenu, remit à Miss Wellers une Lettre de son garnie remplie des plus vives expressions de sa reconnoiflance. Elle lui fit part du desfein que son Oncle avoit formé d'aller en Ville , ayant permuté pour quelque temps avec un Ecclésiastique qui avoit des affaires dans le voisinage, &amp; lui témoigna qu'elle avoit envie de l'accompagner 5 ce que Miss Goodall ayant appris, elle écrivit auissi-tôt 
 
au Douleur, à Miss Wright &amp; à sa Nicce, pour leur offrit un logement chez elle. 
Miss Minter étant venue rendre visite aux Dames, elles parlèrent de M. shooter. Son Hôtesse en parla comme d'un très honnête homme, &amp; pria Miss Goodall de vouloir bien lui dire qui il étoit. 
Je le connois, reprit Miss Goodall , depuis son enfance, &amp; je puis vous assurer que sa physionomie n'est point trompeuse. C'est le plus honnête homme qu'il y ait, &amp; il n'a d'autre défaut que celui dé ne point connoitre le monde, &amp; de manquer de politesse. 
Après quelques autres entretiens de cette espece , Miss Minter sa retira, &amp; peu de jours après les 
 
Dames reçurent un billet de M, Shooter , par lequel il les priait de lui faire l'honneur de le venir voir le soir , parce qu'il avoit compagnie chez lui. Les Dame» acceptèrent Ton invitation , mais elles furent un peu surprises de la maniéré dont elle étoit faite. 
Efant arrivées chez Miss Minier, j M. Jack , qui s'étoit habillé pour l les recevoir, les conduisit dans la l salle à manger. Elles apperçurent en entrant M. Godfrey qui s'enj tretenoit avec l'Hôtesse &amp; sa fille. J Celle-ci avoit une robe de satiix blanc, &amp; paroissoit extrêmement jolie. 
L'Ecuyer fit compliment aux Dames , &amp; donnant un coup sur 1 'épaule de M. Godfrey , il le priai 4lc suivre son exemple. Miss Goo
 
dall s'imagina en le voyant si leftement habillé, qu'il avoit dessein de les mener à laComédie , &amp; } lui en dit même quelque chose ; ..mais il lui répondit : Non , non , „ je ne crois pas que ma mere , „ fût bien aice que j'y allasse. 
„ Votre mere, reprit Miss Goo„ dall. 
,, Oui , ma mere , reprit l'E-„ cuyer, &amp; je crois que Je aune „ aime beaucoup mieux babiller , „ au logis. 
„ Vous parlez mystérieusement., „ lui dit Mils Goodall. 
„ J'aime à parler ainsi, reprit „ Jack, je ne parle plus comme lorsque j'étois seul. 
„ Vous êtes donc marié ï reprit „ la Dame. 
„ Eh oui je le suis , reprit , il, 
 
» je n'ai point honte de le dire. ), J'ai été hier devant le Curé. 
„ Et où est votre femme ? lui „ demanda Miss Goodall . 
„ Si elle étôit une poutre, lui „ dit Jack, elle vous auroit déjà „ crevé les yeux. Hola, pcre , dit„ il en s'adressant à M. Godfiey, ,, pourquoi ne reconnoissez-vous „ point votre enfant. ,, % Là-dessus M. Godfrey prenant la 
. 4 fille de Mils Minier par la main , la présenta aux Dames, &amp; dit : „ C'est avec un grand plaisir que „ je vous obéis, Monsieur &gt; &amp;■ „ j'ose vous assurer qu'elles vous „ félicitent de même que moi de „ l'alliance que vous venez de „ faire avec une personne aussi „ vertueuse. 
„ Cela est ainsi reprit Miss Goo
 
" À ail çn embrassant la mariée, „ M. Godfrey a pénétré mes sen„ timents. Je vous félicite de tout , „ mon cceur,. M. Shooter, du choix judicieux que vous avez fait, &amp; vous, Mesdames, dit-elle en „ s'adressànt à Miss Minter &amp; à Miss Shooter, je vous fais mon „ compliment sur l'alliance que ,, vous venez de contracter avec „ un Gentilhomme, qui m'a don" né des preuves convaincantes de „ sa probité &amp; de son honneur.» 
L-'Ecuyer , sa femme &amp; sa mere répondirent à ces politesses dans les termes convenables. Miss Goodall demanda ensuite aux nouveaux mariés, quand est-ce qu'ils comptaient aller en campagne ï Aussi-tôt que ma mere pourra quitter sa maison , reprit l'Ecuyer. 
 
Miss Goodall s'appercevant que Jack avoit fait prêtent à sa femme d'agrafes d'acier pour serrer son corps de jupe , dit qu'elle avoit une Epi gramme qu'un Etudiant avoit faite sur une Dame qui en portoit de pareilles. Miss Wellers témoignant avoir envie dIe la voir, elle la lui donna, &amp; la pria de vouloir la lire tout haut. 
L'Ecuyer demanda si l'on pouvoit la mettre en musique, &amp; la Dame lui ayant répondu que non, il lui dit qu'il ne se soucioit pas de sa voir une Epigramme qu'il ne pouvoit chanter. Les Dames passerent la soirée fort agréablement , &amp; M. Jack se comporta avec toute la décence possible. Il dit aux Dames que Miss Hope avoit été très
 
scnsible à leurs bontés. Elles lui demandèrent son adresse, &amp; prirent congé de sa famille. 
Miss Goodall la fut voir dès le lendemain matin. La veuve ayant sa qui elle étoit, la reçut avec un air riant dans un appartement qui montroit l'indigence &amp; la détrefle où elle étoit. Elle la remercia du secours qu'elle lui avoit envoyé, &amp; lui dit que quinze joues avant que d'avoir rencontre M. &amp; c lier, elle n'avoit eu pour toute nourriture qu'un peu de thé &amp; de pain. 
Mils Goodall découvrit en s'entretenant avec elle qu'elle avoit été autrefois très-liée avec sa mere, qui étoit une femme de condition fort riche, &amp; d'une vertu exemplaire. Ellç fut si fort touchés 49 
 
l'état où sa fillè étoit réduite , qu'elle résolut à quelque prix que ce fut de lui en procurer un plus heureux. Elle fut trouver M. Sanber, &amp; lui demanda ce que Miss Minier lui de voit pour sa maison &amp; pour ses meubles ? Il lui répondit que M. Shooter étoit venu le voir , &amp; Ta voit satisfait. 
Elle envoya ensuite chercher Miss Minter , &amp; lui proposa de lui céder sa maison dans l'état où elle, étoit. Elle offrit à Miss Hope de la prendre , lui disant qu'elle lui prêteroit des meubles, &amp; qu'elle sç rendroit caution pour le loyer, au cas qu'elle espérât de pouvoir trouver quelque avantage à tenir des pensîonnaires. 
Elle lui répondit les larmes aux yeux, que l'offre qu'elle lui faisoit 
 
passoit Ces espérances, &amp; qu'elle Ce flattoit par le moyen de quelques amis qu'elle avoit de se tirer d'affaire , si une fois elle étoit ' fixée. Là deflsus on convint avec 
M. Shooter que lorsqu'il partiroit, il céderoit sa maison à Miss Hope. 
 
CHAPITRE VI. 
Qui contient une scène que les gens du beau monde trouveront peut être un peu trop mélancolique. 
DE LQUE S jours après le mariage de M. Shooter , Miss Goodall reçut une Lettre de l'Intendant de Sir Harry Wiss nore , par laquelle il lui marquent que son Maître étoit dangereusement malade, &amp; la prioit de le venir voir. Cette nouvelle l'affeCta si fort, qu'elle résolut de se rendre à, sa prière sans tarder un seul moment. 
Etant arrivée à la maison du Baronnet ? les Médecins lui dirent que 
 
que sa maladie étoit très dangecreuse. Elle monta dans sa chamtobre , s'approcha de son lit, &amp; Sir M Harry la voyant pria le monde bde de se retirer. Lorsqu'il fut seul avec elle, il lui dit d'une voix foible qu'il voyoit qu'il étoit trop 1 malade pour pouvoir échapper , 5 &amp; qu'il l'avoit envoyée chercher L| pour lui communiquer un sccret qu'il se seroit fait un scrupule de lui cacher en mourant. ,, J'attrii bue, lui dit-il, ma maladie aux " efforts que j'ai faits pour ne „ point le divulguer : les agitait „ tions d'esprit que j'ai éprouvées .. „ m'ont attiré ]a fievre que j'ai, t „ La mort de Revel, jointe au t „ récit que m'a fait M. Godfrey, „ m'a porté le dernier coup , &amp; , „ je ne puis quitter le monde en 
 
„ paix, sans avoir reconnu la mal„ heureuse Charlotte pour ma fcm„ me légitime, &amp; sans lui affurer „ un sort digne de son mérite &amp; „ de sa fidélité conjugale. Je sens ,, parfaitement qu'un pareil aveu „ vous paroîtra un crime , lors „ surtout que vous réfléchirez aux „ offres que j'ai faites derniérc„ ment à Miss Wellers ; il est heu„ reux pour nous deux qu'elle les „ ait réfusées, car je l'aurois su„ rement épousée , si elle eût „ voulu accepter ma main. En„ traîné par la fougue de ma pas-3, sion , j'ai fermé l'oreille à la „ voix de ma conscience ; mais „ elle s'est faite entendre avec plus „ de force que jamais au récit de „ l'histoire de cette malheureuse " femme que j'ai autrefois aiméç 
 
^ avec une ardeur qui ne, peut " être égalée que par l'affection » qu'elle a pour moi. Je voudrois ,, l'envoyer chercher, sans la crain„ te que j'ai que le dernier acci„ dent qu'elle a eu ne la mette „ hors d'état de supporter la fati„ gue du voyage. Sa tendresse „ d'ailleurs est telle , que me " voyant dans cet état, l'idée seule „ de me perdre feroit sur elle une „ impression capable d'altérer sa » santé pour le reste de ses jours. „ Je vous prie donc, Madame , „ de lui faire savoir que je la re„ connois pour ma femme, &amp; „ que dans mes derniers moments „ je la supplie de me pardonner, „ &amp; prie le Ciel de répandre Ces „ bénédictions sur elle , tant dans " cette vie que dans l'autre. „ 
 
Miss Goodall lui promit en fondant en larmes qu'elle exécuteroit ses ordres. Elle l'exhorta à se tranquilliser, lui disant que c'étoit le seul moyen de calmer la violence de sa maladie, &amp; que peut être l'Être suprême , qui connoissoit la sincérité de son aveu , lui rcn, droit la santé pour le mettre à même de réparer par sa conduite le tort qu'il avoit fait à sa femme. 
Le Baronnet lui dit qu'il étoit fermement résolu , si jamais il recouvroit la santé , d'avoir pour elle toute la tendresse &amp; l'indulgence possible, que cette épreuve avoit dissipé le voile que ses paffions &amp; ses vices avoient répandu sur son mérite , &amp; que ses incli, nations s'accorderoient doréna
 
vant avec son devoir. Qu'il n'avoit pas été tranquille un seul instant depuis qu'il s'étoit séparé d'elle ? &amp; qu'il s 'étoit vu contraint de recourir à de nouveaux amusements, pour calmer les remords que lui causoit la conduite qu'il avoit tenue envers elle. 
Sa Tante le pria de nouveau de se tranquilliser, &amp; lui fit espérer que son repentir contribueroit à sa guérison &amp; à lui redonner la tranquillité qu'il avoit perdue. Les Médecins ayant témoigné à Miss Goodall la crainte qu'ils avoient qu'une trop longue conversation nuisît au malade, elle prit. congé de lui, &amp; passa dans un autre appartement. 
Les remedes que les Médecins lui avoient preferits ? produisirent 
 
un si bon effet, que Sir Harry fut en état de se lever au bout de la semaine. Sa Tante ne la quitta que lorlqu'elle le vit hors de danger ; elle le fit ressouvenir en partant de la promesse qu'il avoit faite, &amp; le Baronnet lui promit de l'effe&amp;uer. 
Miss Goodall trouva M. Godfrëy au logis. Après lui avoir demandé des nouvelles de son Neveu, il lui dit qu'un vieux homme l'avoit envoyé chercher pour le consulter sur un teflament qu'il vouloit faire, &amp; je compte, continua-t-il, que l'héritier sera heureux s'il tient sa parole. 
Je comprends, lui dit Miss Goodall, puisque vous me parlez de cette affaire, qu'on ne vous a point demandé le secret , faites* 
 
moi donc le plaisir de me dire de quoi il s'agit ? 
„ Je ne puis vous le dire pour " le présent, lui dit-il, mais vous „ ne tarderez pas d'en être ins-3, truite. 
„ Vous augmentez ma curiosi„ té, reprit Miss Goodall, &amp; je „ ne vous laissèrai point en repos „ que vous ne me l'ayiez dit. 
„ Cela étant. Madame , je ne „ veux plus vous tenir plus long„ temps en suspens , &amp; je vais • „ vous conter toute l'affaire. Après „ qu'on m'eut introduit auprès du „ malade, &amp; qu'on m'eut laisse „ tout scul avec lui, il me dit „ que pour faire plaisir à une „ femme ingrate , il en avoit très„ mal agi avec son Neveu , &amp; „ l'avoit mis dehors, après l'a
 
voir élevé depuis son enfance y, jusqu'à l'âge de vingt-deux ans, „ sans qu'il lui eût jamais donné „ sujet de se plaindre de lui. Qu'a-„ près avoir essuyé des peines &amp; des difficultés sans nombre, il avoit été forcé d'abandonner „ son pays natal. Que ce Neveu „ étant revenu depuis peu en An„ gleterre fort riche , après plu' „ sieurs années d'abfenoe , étoit „ venu le voir le jour même ,, qu'il étoit arrivé , &amp; avoit paru „ sensiblement touché de son état.. 
Comme je n'ai point d'enfants, „ m'a -1 il dit , &amp; que ma „ femme a voulu me -voler de „ concert avec un homme qu'elle „ aime, je vous ai envoyé cher„ cher pour savoir la maniere # dont je dois m'y prendre pour 
 
faire tjn sécond testament en 
„ faveur de mon Neveu, car je' „ serai bien aise de lui rendre „ justice en quittant ce monde. 
„ Il a fait en conséqucnce un „ testament par lequel il laisse „ tout son bien à son Neveu , à 9, la réserve d'une petite pension „ qu'il le charge de faire à sa „ femme. Son Neveu étant arri„ vé dans ces entrefaites, il me ), pria de passer dans une autre' „ chambre, où nous trouvames; „ du vin &amp; des verres. 
„ Nous -entrâmes en conversa„ tion.Ayant su qu'il se nommoit „ Brovvn, &amp; qu'il venoit des; „ Indes Occidentales, la curiosité " me porta à lui demander s'ili „ étoit marié ? 
M'ayant dit que oui, je luii 
 
„ ai demandé si sa femme étoit : „ de la Virginie? 
,, Non , m'a-t-il dit, elle est de 
„ Devonshire , &amp; elle s'appelle " N'est-ce pas Wellers l lui ai-je „ dit. 
„ Oui , Monsieur, c'cst-là son „ nom ; mais d'où la connoissez„ vous ? 
„ Je lui ai dit alors ce que vous „ aviez appris de Miss Sierns de „ Stamford, je l'ai instruit de la „ situation de Miss Wtllcrs, &amp; lui ai témoigné la joie qu'elle „ auroit de revoir sa'fceur. Cette " nouvelle lui a fait plaifrr, &amp; il m'a prié de le mener chez elle. 
„ Ainsi, Madame , si cela vous „ fait plaisir, je vous amènerai demain M. Brown. „ 
Mils Goodall lui dit qu'elle. se
 
roit charmée, de le voir. Miss 
Welters étoit si empressée de voir sa^œur, qu'elle vouloit aller chez elle avec M. Godfrey ; mais Miss Goodall fut d'avis qu'elle l'attendît chez elle. 
M. Godfrey amena le lendemain M. Brown ainsi qu'il l'avoit promis. Miss Goodall le reçut avec beaucoup de politesse,&amp; Miss Wellers le reçut avec un resped affectueux , &amp; lui demanda des nou.velles de sa sœur. M. Brovvn lui dit qu'elle l'auroit accompagné , si ellene se fut trouvée fatiguée de son voyage 7 &amp; pria les Dames de venir le voir, ajoutant que Miss Brown étoit dans une impatience extrême de voir sasœur. 
Miss Wellers lui demanda s'il avort desenfants ? Je n'ai qu'une 
 
fille pour le présent, lui dit-il mais ma femme est à la veille de me donner un garçon. 
Miss Goodall le retint à dîner, &amp; fut le voir l'après-midi avec sa sœur. Miss Brown &amp; Miss Wellers répandirent des larmes de joie en se voyant. M. Brown lui présenta sa fille qui pouvoit avoir çnviron dix ans , &amp; lui dit qu'elle étoit la seule qui lui restât de; cinq enfants qu'il avoit eus. 
Miss Goodall, après avoir fait à Miss Brovvn un long détail de tout ce qui concernoit sa Cœur , lui demanda si elle avoit quelques nouvelles de son Oncle maternel. Mes parents &gt; lui dit-elle , m'ont sou vent dit que j'avoisnin Oncle dans les Indes Occidentales, mais ie n'ai jamais pu savoir où il 
 
etoit ; ma mere m'a affuré qu'elle n'en avoit aucune idée, &amp; depuis qu'elle ell morte je n'en ai plus entendu parler. 
Les Dames s'entretinrent le reste de la soirée sur ce sujet, &amp; sur ce qui s'étoit passé depuis le mariage de Miss Brovvn. Miss Goodall prit congé d'eux, &amp; les pria de venir la voir le plutôt qu'ilspourroient. Étant de retour au: logis, elle sut agréablement surpriie d'y trouver le Doreur Wright &amp; sa Nièce. 
Miss Goodàll les reçut avec beaucoup de politesse, les pria de vouloir accepter un logement chez: elle, &amp; leur demanda pourquoi ils n'avoient pas amené Miss Wright  Le Doreur la remercia 7, &amp;: lui. dit que ses affaires exigeaient 
 
qu'il logeât en Ville, mais qu'il auroit l'honneur de la voir quelquefois. Que Miss Wriglet n'ayant osé se mettre en chemin crainte du mauvais temps, il avoit été obligé de la laisser dans le pays. Les jeunes Demoiselles se firent mille amitiés. Le Docteur retourna chez lui, &amp; Miss Bitrton resta chez Miss Goodall. 
 
CHAPITRE VII. 
Dans lequel oit fait connoître au Lecteur un Juge de paix. 
Miss Wellers se plaisoit si fort avec sa (œur, qu'il étoit rare qu'elle passât deux jours sans la voir. Miss Burton l'accompagnoit pour l'ordinaire, ce qui la mit à même de lier connoissance avec M. &amp; Madame Brown, avec lesquels elle contracta une amitié intime. Ils savoient son histoire , &amp; ils se plaignirent souvent de n'être point à même de lui rendre service. 
Vers ce temps-là M. Brouun, par la mort de son Oncle, sa 
 
trouva en possession de huit cents livres (lerlings de revenu par an sur lesquelles il payoit à la veuve une pension de quarante livres, qu'il augmenta jusqu'à quatre-vingt, lui promettant qu'elle lui feroit exactement payée tous les quartiers. Malgré cet accroissement de fortune , il ne put se ré soudre à rester oisif 3 il continua son commerce , &amp; prit. une maisôn dans la Cité. Sur ces entrefaites il fut obligé de faire un voyage en province , pour se mettre en possesfion. d'un bien que son Oncle avoit acheté depuis son départ.. 
Pendant son absence Miss Brovvn' passoit une partie de son temps chez Miss Goodall. M. Shooter &amp; sa femme y étant venus un jour qu'elle y étoit , l'Ecuyèr demanda 
 
qui elle étoit, &amp; on ne lui eut pas plutôt dit qu'elle étoit la sœur de Miss We Lier s, qu'il s'écria en la regardant en face : „ Ne croyez „ pas me tromper parce que je „ fuis étranger ; cette Daine n'est point Miss Brovvn: si c'e-st elle, „ elle a extrêmement changé de„ puis que j'ài été voir le bon „ vieux homme balafré dans sa „ biere. D'ailleurs , je ne sais „ je ne vois pas que l'air de Lon" dres puiflfe st fort changer les „ gens en si peu de temps ; j'au„ rois pu l'empoigner dans ce „ temps-là, &amp; de plus je ne me„ souviens point qu'elle fût creu„ sée de la petite vérole. „ 
Miss Brouun fut extrêmement confuse du discours de M. Jack, Je crois a dit Miss Goodall, que 
 
M. Sh oter se trompe. Elle fit en* suite signe à Miss IVellers de me* ner sa soeur dans sa chambre , pour lui montrer une toilette 
. qu'elle venoit d'achever. 
Elles ne furent pas plutôt sor» ties, que l'Ecuyer dit : „ Je ga„ gerois une livre sterling que „ cette Dame n'est point Miss i " Brown. 
3} C'est pourtant elle, M. Shoo
„ ter, reprit Miss Goodall ; mais § )} c'est que Miss Brovvn avoit en| „ voyé au-devant d'elle une Dame s „ de sa connoissance pour voir si » sa sœur la recotinoîtroit. 
„ Cela est sûr comme un coup &lt; ,, de canon , reprit Juk , vous i „ avez deviné juste , c'est-là le cas ; „ l'invention est plaisante. „ 
Miss Wellers instruisit sa sœur : 
 
du cara&amp;cre de M. Shooter 7 &amp;: comme elle ne savoit que lui répondre au cas qu'il continuât Tes questions, elle jugea à propos de ne point retourner dans la salle qu'il ne fût sorti. 
Quelque temps après que l'E-cuycr fut sorti, M. Godfrey vint dire à Miss Burton que MWillit venoit de lui écrire qu'il seroit dans quelques jours en Ville pour se mettre en possession d'une charge considérable qu'un Gentilhomme de sa connoissance lui avoit procurée, &amp; que sou pere l'accompagneroit pour y poursuivre un procès. Cette nouvelle lui fit beaucoup de plaisir, &amp; M. Godfrey s'offrit de lui procurer une entrevue avec M. Willit chez Miss MinIer. 
 
Ils le virent le lendemain matin, &amp; après s'être entretenus en.. semble de leur absence &amp; de cc, qui leur étoit arrivé dans cet inj tervalle, M. Willit lui dit qu'il ji comptoit être bientôt en état dei la demandera Ton Oncle, &amp; qu'il espéroit qu'il ne s'opposeroit point ! au destr ardent qu'il avoit d'être,: uni avec elle , dès qu'il seroiri fixé. &gt; 
Elle lui répondit que son offres la flattoit trop pour s'y opposer, | mais qu'elle seroit bien aise qu'il j ' obtînt le consentement de son. il pere ; que l'aversion qu'elle savoit S qu'il avoit pour elle, seroit capable d'empoisonner le bonheur qu'elle se promettoit avec lui, &amp; : qu'elle le prioit de le lui déman!• der encore. 
 
M Je serois fâché , lui dit il, „ de rien faire qui pÛt lui dé" plaire, sur-tout dans une affaire „ aussi importante, &amp; je le sou„ derai de nouveau; mais , ma „ chere Nannette, s'il se refuse à „ mes prières, comme il n'a point " de raison à alléguer contre mon „ choix, je ne croirai point être „ coupable de désobéissance , si „ je suis ce que me dictent mon „ honneur &amp; mon inclination , „ à laquelle j'espere que vous ne „ vous opposerez point, après les „ assurances réciproques d'affec" tion que nous nous sommes. „ données , d'autant plus que dans „ la position où je me trouve je ", n'ai plus besoin que de sa bé" „ nédittion de Se son consentç
„ nient. „ 
 
Elle y consentit, &amp; ils se séparèrent. M. Willit fut trouver (on pere, &amp; Miss Burton s'en fut chez Mirs Goodall, où elle trouva M. Brovvn qui étoit revenu de campagne , &amp; qui l'attendoit p.our lui faire compliment. 
M. Brovvn., après avoir reçu ceux qu'elle lui fit sur ravancement de sa fortune , lui dit : „ Madame, j'ai des baise-mains à „ vous faire de la part d'un pa„ rent que j'ai rencontré depuis 9, que j'ai quitté la Ville. 
„ Je ne sache point que j'en 9, aie aucun en Province, reprit„ elle. 
„ Vous en avez cependant un „ que j'ai découvert par hazard, „ &amp; j'espere, Madame, qu'il pour„ rà vous être utile. 
 
M. Brovvn voyant que Miss Barton s'impatientoit de ces ambiguités, lui parla en ces termes, „ Ayant été , lui dit-il , pour ré„ gler mes araires , je fus voir „ le Seigneur du lieu pour lui „ payer u quelques cens qui lui „ étoient dus. On l'appelloit dans " tout le voisinage le Jugé Wi„ thers., J'appris que c'étoit un „ viçux Bachelier très à son aise , „ &amp; qui se piquoit d'être un pro„ fond politique , quoique dans „ l'espace de trente années il n'eût pas été à dix milles de son lo„ gis , &amp; qu'il ne connut ce qui „ se passoit dans les différentes „ Cours de l'Europe que par les „ nouvelles publiques, 
&gt;5 Etant arrivé à Winnifler-Hall, „ C c'étoit le nom de sa mai
 
son , ) j'y trouvai un homme „ vêtu d'un juste-au-corps gris foncé avec des crépi lies d'argent, que j'aurois pris pour le Clerc ,, de la Paroisse, si l'on ne m3eût „ dit que c'était le domestique du Juge. 'Il me dit que son maître „ reposoit, mais qu'il ne tarde„ roit pas à s'éveiller , &amp; me pria " d'entrer. Je mis pied à terre, „ &lt;5c m'amusai dans la salle à exa„ miner les meubles. Il y avoit „ deux grandes cornes de cerfs „ surmontées de deux vieux cha^ peaux de castor , &amp; un des douze Césars qui me faisoit la gri-5, mace de quelque côté que je » le regardalle. Ces Empereurs avoient les yeux fixés sur des „ cartes qui étoient au dessous, „ mais qui étoient tellement effa„ cées 
 
„ cécs par le temps &amp; la poussiere, „ qu'il me fut impossible d'y rien „ déchiffrer. L'autre côté de la „ folle étoit orné des portraits de „ quelques fameux politiques , en„ tr'autres de Louis XIV, du Car„ dinal Mazarin &amp; de Madame de „ Maintenon, dont j'eus peine à „ déchiffrer les noms s les autres „ étoient aussi effacés que leurs ori„ ginaux auroient pu l'être dans cet „ intervalle de temps. Il y avoit au„ dessus de la cheminée quelques „ vieilles piques rouillées , des „ carabines, un casque &amp; un plas„ tron. Je trouvai sur une grande „ table de bois de chêne les Annales de Baker &amp; du Juge de „ paix shavv. 
„ Pendant que je faisois ainsi „ ma -revue, on ouvrit une porte 
 
" à deux battants, &amp; l'on me fit „ entrer dans une salle où le Juge „ étoit assis sur un sopha à la „ Turque, d'où il me dit qu'un „ accès de goutte l'empêchoit de se lever. Je vis autour de la „ chambre plusieurs portraits qu 'il „ me dit être de ses ancêtres, &amp; „ qui paroissoient être de la mê„ me main que les douze Césars. „ On eût dit à leur ressemblance „ que M. IVithers descendoit de „ quelque Empereur Romain. Il „ fit apporter une rôtie au beurre j &amp; un morceau de cochon, &amp; l'on mit sur la table un grand „ pot d'argent, &amp; un gobelet sans " pied de même métal. Peut-être, " me dit le Juge , n'êtes-vous pas „ assez bon Anglois pour aimer " cette liqueur salutaire , &amp; cq 
 
" disant ces mots il donna ordre ,, qu'on apportât une bouteille de „ vin d'Oporto. Il but à la santé „ de tous les bons Anglois, &amp; „ je lui fis taison avec sa liqueur „ favorite, ce qui lui plut si fort, „ qu'il entra en conversation avec „ moi, &amp; me parla de mes affai„ res. Après qu'elles furent ré„ glées, il me demanda ce que „ je pensois de la paix d'Utrecht, „ fit l'éloge du défunt Duc de 3, Mzrlhorough &amp; du Prince Eu" gene, me disant qu'il avoit eu » l'honneur de les voir. 
„ Je lui répondis que j'étois „ trop jeune pour pouvoir rai„ sonner sur des affaires qui s'é„ toient passées dans des temps „ aussi reculés. Il secoua la tête, „ &amp; me dit : M. Brovvn, je crains 
 
„ bien que nous n'en voyions „ plus de pareils. Que dites-vous „ des négociations du Nord ? Ah ! „ parlez-moi de cela ) Que dites„ vous de l'Impératrice de Russie „ &amp; du Roi de Suede ? Et sans „ attendre ma réponse, il conti„ nuà ainsi : Je vous promets, M. „ Brovvn , que cette Impératrice „ de Russie est une femme bien „ rusée 3 on ne sait ou diable la trouver, car tantôt elle fait cou„ rir le bruit qu'elle va en pélé„ rinage, &amp; tantôt dans les Provinces les plus reculées de ses „ Domaines, tandis peut-être qu'el„ le ne met pas le pied hors de sa „ chambre à coucher. Voilà aussi „ la Reine d'Hongrie , c'est une „ maitresse femme , qu'en dites.. „ vous ) Elle sait dans l'occasion 
 
" s'allier avec autant de Princes ,, qu'il le faut pour sourenir la „ Maison d'Autriche. Vous pour„ rez me parler de Louis XIV &amp; „ de Charles XII; mais donnez„ moi des femmes qui gouver„ nent : cette Nation n'a jamais „ été plus florissànte que sous le „ le regnc des femmes. Il alloit „ continuer , mais un accès de „ toux mit fin à sa harangue. 
„ Je m'étonne , lui dis je, „ qu'ayant aussi bonne opinion „ des femmes, vous ne vous soyez „ jamais marié. 
„ Ce n'est pas ma faute, M. „ Brown, m'a-t-il dit, ce n'est „ pas ma faute, si je ne l'ai pas „ été. Car l'an six cent quatre„ vingt-sept, comme je ne fai. „ sois qu'arriver ici, je fis la cour 
 
à Miss Temperance Prudely , &amp; » Je lui plus. La révolution étant „ arrivée , son pcre, qui étoit „ un homme inconstant , pré„ voyant que nous allions avoir „ du mauvais temps, &amp; voulant „ prendre soin de ce qu'il avoit, „ me dit que si je voulois l'ac„ cepter sans dot, elle étoit à mon &gt;, service , mais qu'il ne vouloir „ point absolument se défaire de „ ion argent de son vivant ; &amp; ,, moi qui vis qu'il pouvoit lui „ en donner s'il vouloit, je ne „ voulus point la prendre avec „ rien, &amp; depuis lors je n'ai plus „ vu Temperance. Après ce con, „ tre-temps je m'appliquai à des „ affaires plus sérieuses, &amp; je me „ mis à étudier pour le bien de „ mon pays &amp; de l'Etat. Mais 
 
5, buvons , s'il vous plaît, mangez „ votre rôtie. 
„ Je bus à la santé de la Czarine. „ Non , non, dit il, buvons „ plutôt à la santé de quelque „ Angloise. 
„ Je bois donc , lui dis je, 
„ celle d'une femme d'un très„ grand mérite, quoique vous ne „ la connoiffiez pas, allons, a „ Miss Burton. 
„ Burton , reprit le Juge, quelle „ Burton » à qui appartient elle ? 
„ Je lui dis alors, Madame, qui ,, étoit votre pere , &amp; où il vivoit. 
„ Oh ! oh ! vous dites que je ne „ la connois point, reprit-il, j'ai „ très-bien connu son pere. C'étoit „ un fou &amp; un prodigue ; si sa „ femme &amp; lui l'eussent moins „ été , i'aurois fait quelque chose 
 
„ pour sa famille , car nous som„ mes très proches parents. Ma „ mere étoit grand'tante de Nan,, nette Burton. Cette fille ne s'ap„ pelle-t-elle pas Nonnette ? 
„ Oui, lui dis-je , MonÍienr. „ Fort bien , reprit-il, j'aurois voulu qu'on lui eût donné le „ nom de sa grand'mere. Barth„ sheba, c'étoit une bonne femme 3, extrêmement prudente. 
„ Je le priai de se rappeller le ,, nom de quelque femme qu'il „ aimât. 
„ Je vous jure, M. Brovvn, ,, reprit-il, que je ne pense point „ à cela. Non, je n'ai rien à dire „ à son nom. Mais pourriez-vous „ me dire quelque chose de sa fa„ mille ? 
„ Je lui parlai de la mort de 
 
" vos parents, &amp; pris la liberté „ de lui exposer la situation où „ vous étiez. 
" Il m'écouta attentivement, &amp; „ me dit : Puisque ma parente est ,, chez M. Wright, il en fera „ quelque chose. Je vous jure que „ j'ai très-bonne opinion de ce „ Docteur Wright ; car un de mes voisins , qui a vécu autrefois „ dans sa Paroisse , m'a dit que „ c'étoit un digne homme , qu'il „ prêchoit fort bien , &amp; qu'il en„ tendoit mieux le trictrac qu'au-9, cun homme qui fût à vingt „ milles à la ronde. Je vous prie, „ M. Brovvn , de lui faire mes ,7 compliments , &amp; de lui dire que ?3 s'il veut venir à Winnister-Ball, „ je fumerai avec plaisir une pipe „ avec lui. 
 
&gt;, Je lui dis qu'il jugeoit très,, bien du Docteur, &amp; lui ai prc„ mis d exécuter Ces ordres. Je. me „ hazardai de lui dire que vous 7, aviez un amant d'un très-grand „ mérite, &amp; que vous vous ai„ miez réciproquement, mais que „ son pere vous rendoit tous deux „ malheureux, &amp; s'oppo(oit à cette &gt;, union, à cause que vous aviez „ moins de bien que son fils. 
„ Il me demanda là-dessus quel étoit son état ; je le lui ai dit. je vous promets, me répon-3, dit-il , que ma parente l'aura. „ Je lui donnerai plus de bien „ qu'il n'en mérite. 
„ Il frappa en suite le plancher „ avec un bâton blanc qu'il avoit „ à côté de lui, &amp; je vis paroi„ trc la figure qui m'avoit intro* 
 
9&gt; duit. Jonathan , lui dit-il, faitcs„ moi venir U rsale. 
„ Il s'en fat, &amp; un moment „ après je vis entrer une vérita„ ble matrone avec un gios troue. ,, seau de clefs à son côté , &amp; „ des aiguilles à tricoter entre ses „ mains. 
„ Approchez Ursule, lui dit le „ Juge, prenez cette clef, &amp; il lui parla à l'oreille. 
„ Pendant qu'elle exécutoit se® „ ordres , il but à votre santé. „ Elle revint, &amp; lui remit une „ boëte de carton , d'où il tira „ un petit paquet enveloppé de „ plusieurs morceaux de papier 7, qu'il déploya les uns après les „ autres, jusqu'à ce qu'il en vint „ au trésor. 
„ Voilà, dit il, M. Brovzm 7 
 
" un ouvrage de cette Dame, me V montrant un portrait que je pris 9, pour une des quatre saisons. Il faisoit partie de l'habit de noces „ de la grand'mere de Nannette „ Burton. Faites-moi le plaisir de " le lui donner, avec ce papier 5&gt; qui esi écrit de sa main, &amp; qui „ contient une recette excellente pour faire du Suk-Posset * : di-3, tes-lui que je lui envoie cela „ pour lui faire voir que les fem„ mes de ce temps-là s'amusoient. „ à toute autre chose qu'à jouer „ aux cartes &gt; ou à assister à des. " concerts. Ce n'est pas que sa. „ grand'mere ne touchât très-bien. 
* C'est un breuvage épais pour ceux qui se portent bien, &amp; qui fert à fortifier. C'est un composé de vin sec, de crème, de muscade d'œufs bien battus, &amp; de sucre, 
 
„ de l'Eninette ; mais elle en fai&gt;5 soit son passe temps, &amp; non „ son occupation favorite. Voilà, „ Madame, lui dit M. Brovvn, % „ le prêtent de votre Courin. „ 
En d isant ces mots , il lui remit une picce de dentelle qui attira les yeux de toutes les Dames „ de sorte qu'il fut obligé d'interrompre son discours jusqu'à ce qu'elles l'enflent examinée. 
„ Je promis, continua-t-il, au „ bon Gentilhomme de m'acquit„ ter de son message ; mais je lui „ dis en. même temps que vous étiez aussi économe que votre grand'mere , que vous m'aviez „ montré plusieurs de vos ouvra, ges de couture, &amp; que vous vous entendiez fort bien à faire 9&gt; des Talmouses,. 
 
,, Oh ! oh ! vous m'assurez cela , „ m'a-t-il dit, tant mieux, tant „ mieux; je vous jure , M. B ovvn, „ que je suis ravi de l'apprendre. A quoi pense le bon Curé „ d'empêcher que son fils se ma,, rie avec une fille qui peut sup. „ pléer par son économie à ce „ qui lui manque du côté de la „ fortune ? Mais je vous le ré. 7, pete, Nannette Burto# ne man„ quera de rien. Assurez la , je „ vous prie, de mon amitié, &amp; „ dites-lui qu'elle m'envoie une „ Lettre : elle sait sans doute écri" re , je crois ? 
„ Sans doute, lui dis-je. Com„ me il se faisoit tard , je' ne pus converser plus lon g-temps avec „ lui; je pris donc congé de lui, n &amp; retournai à ma ferme, ravi 
 
„ de lui avoir fait une visire, qui, „ à ce que j'csperc , vous sera „ avantageuse. „ 
Miss-Burton remercia M. Brovvn de l,a peine qu'il avoit prise de la recommander à son parent. Il lui dit qu'il avoit quatre-vingt ans, &amp; qu'il étoit fort infirme. 
Elle lui écrivit des le lendemain , &amp; Fin forma non seule.. ment de sa situation , mais encore de celle de son frere. Le Docteur Wright lui écrivit aussi , &amp; le Marchand de la Virginie joignit à ces Lettres un présent de tabac. Mils Burton pria tous ses amis de ne point faire mention. du Juge devant M. Willit 
 
CHAPITRE VIII. 
Où il esi parlé de la plus grande affliction que puisse éprouver une belle Daine. 
QUELQUES jours après le retour de M. Brovvn, Miss Goodall reçut la Lettre suivante. 
A Miss Gaodall, &amp;c. 
MA CHERE DAME, 
„ Je suis la femme la plus mal„ heureuse du monde de ne pou„ voir faire choix d'une compa„ gnie. J'ai eu mal à la tête tout „ le jour, j'ai ;dcs vapeurs , j'ab^ horre les plumes &gt; &amp; cependant 
 
, je suis obligée d'en prendre une pour vous marquer que je vou„ drois avoir une conversation „ avec vous ; mais je ne puis avoir ,, l'honneur de vous aller voir, „ que vous ne m'ayiez appris que „ le brute &amp; l'impertinent Shoc„ ter n'est point au logh, car sa „ conversation &amp; sa grossîéreté „ sont insupportables à M. An„ drew &amp; à moi. Il nous a pensé „ empoisonner run &amp; l'autre avec „ son tabac la derniere fois que v nous eûmes l'honneur de vous „ aller voir. Je voudrois donc sa„ voir quand est-ce que je puis „ aller chez vous sans courir ris„ que d'être suffoquée. Il vient „ de me survenir une affaire qui „ me cause la plus grande inquié„ tudc du monde, &amp; sur laquelle 
 
„ j'ai besoin de votre avis, quoi* „ qu'elle ne puisïc manquer de „ vous causer un chagrin égal à „ celui de 
Votre très-humble &amp; très-affectionnée servante , H. DUMIEL. 
,, P. S. Les malheurs ne vien„ nent jamais seuls, le pauvre cher „ Pugg est dangereusement mala„ de, &amp; cela me met hors de moi„ même. ,» 
Miss Goodall lui fit sur le champ la réponse suivaite. 
A Lady Dumiel. 
MA CHERE HENRIETTE, 
„ Je fuis fâchée que vous soyez " si délicate. Je vous recevrai seule 
 
,, demain matin, si vous avez quel" que chose à communiquer à 
Votre très-humble &amp; très-affectionnée Servante, S. GOODALL 
Miss Goodall ne se mit pas fort en peine de ce que lui marquoit Lady Dumiel, parce qu'elle conjectura la cause de son chagrin. Le lendemain matin sur le midi cette Dame entra dans le cabinet de toilette de sa Tante. Elle étoit si pâle &amp; si défaite que Miss craignit que la cause de son chagrin ne fût plus grande qu'elle ne l'avoit cru. El Le ne fut pas plutôt assise , qu'elle fondit en larmes, joignit les mains, &amp; dit qu'elle étoit la femme la plus malheureuse du monde. 
 
Sa Tante extrêmement alarmée de ce début, la pria de se tranquilliscr, &amp; lui demanda s'il étoit arrivé quelque accident à M. Andrew ? 
„ Oh! non , reprit elle, je ne " l'ai pas vu d'aujourd'hui; ion „ valet m'a dit qu'il s'étoit cou„ ché un peu indisposé, mais cela „ ne m'inquiète point, parce que „ cela lui arrive assez souvent. „ Mais mon pauvre cher Pugg l „ est elle perdit ici la parole, „ &amp; ne put continuer. Vous me „ pardonnerez , lui dit Miss Goo» dall 3 mais si vous continuez de „ vous affliger pour pareille ba„ gatelle , je ne pourrai m'empê,, cher de rire. Eh bien ! je veux „ que Vugg soit mort. 
„ Oh ! Madame, reprit elle , 
 
,, comment pouvez-vous pronom „ cer ce mot affligeant? 
„ Ma chcre Henriette , reprit la ,, Tante , ne vous rendez point „ ridicule par une pareille condui„ te, vous trouverez assez de quoi „ réparer votre perte, il ne man„ que pas de singes dans la Ville. 
„ Non, lui dit la Dame, il n'a „ point son pareil dans le mon,, de, &amp; je suis la plus malheu,, reuie de toutes les femmes. „ 
M iss Gooddl employa toute son éloquence pour lui faire sentir combien une pareille conduite étoit ridicule dans une femme qui a le sens commun ; &amp; la Dame, après avoir avalé quelques gouttes de sel volatil dans de l'eau, reprit un peu Ces sens, &amp; dit qu'elle fc sentoit un pci soulagée quant 
 
à ce chagrin, mais qu'elle en avoit un autre à lui communiquer, auquel elle espéroit qu'elle prendroit part. 
Sa Tante lui ayant demandé ce que c etoit. „ Ah ! Madame , reprit-elle, eussez-vous jamais cru „ qu'un homme qui a autant de „ bon sens &amp; de connoissance du „ monde que Sir Harry Wilsmore, „ se fût marié avec une créature „ que personne ue connoît ? 
„ Est-ce que votre frère est ma„ rie ? A qui donc ? lui demanda 3, Mi ss Goodall. 
„ Oui, Madame, lui dit-elle, Sir „ Harry est dans les fers. Vous me „ permettrez de ne plus rappeller „ mon frere, puisqu'il a eu la bas„ sesse d'introduire une créature „ d'aussi bas aloi dans la famille. 
 
,, Comment l'avez-vous su, lui „ dit Miss GoodaLl 
„ Il a eu l'audace de me le marquer dans une Lettre, où il me „ parle de son honneur, 
„ de sa vertu , de sa figure, &amp; „ me prie d'aller la voir ; mais je „ ne le ferai jamais tant que je „ serai dans mon bon sens. 
„ Vous ne m'avez pas encore „ dit jusqu'ici, reprit, Miss Goodall, „ où é toit votre nouvelle sœur. 
„ Pour l'amour de Dieu , Ma„ dame , répondit la Niece, n'ayez „ point la cruauté d'appeller cette „ créature ma soeur.. • . Mais je „ vais vous le dire, L'animal au„ quel Sir Harry Wilfmore s'est ,, attaché est fille d'un bon Pro% cureur d'Oxfcrd.. , . On m'a dit „ qu'elle est aimable, &amp; qu'elle a 
 
5, quelque bon sens ; elle doit " avoir aussi beaucoup de ruse, „ car autrement elle ne l'auroit „ point attrapé. Je n'eus point été „ surprise qu'il en eût fait sa maî„ tresse, &amp; personne n'y eût trouvé „ à redire 5 mais en faire sa fem" me, lui donner un titre qui la . met au-dessus de sa sœur , cela „ eu insupportable. J'espere qu'il „ ne sera pas assez barbare pour „ la mener dans les compagnies „ où je serai ; car s'il le faisoit, „ je me retirerois.... Non , .... „ je crois que quelque infame que „ soit un homme, il ne peut ja„ mais avoir allez peu d'humanité „ &amp; de sentiment pour me met» ?? tre à même de céder le à une pareille salope. 
„ J'ose vous assurer, reprit Miss Goodall i 
 
„ Goodall, que Sir Hzrry a trop ,, d'estime pour la personne qu'il „ a épousée, pour la mener dans „ une compagnie où on n'auroit „ pas pour elle les égards qui „ sont dus à son rang. Je la con„ nois, &amp; je vous avouerai que ,, loin de condamner la démar„ che que mon Neveu a faite, „ je suis persuadée qu'elle lui fera „ honneur dans l'esprit de tous „ ccux dans qui l'orgueil ni le „ vice ne l'ont point encore effa„ cé. Je suis fàchée que mes sen,, timents ne s'accordent point „ avec les vôtres, &amp; je crois que „ ce que vous venez de dire ne „ part que d'un jugement préci„ pité ; car j'ai trop bonne opi„ ni on de vos mœurs, pour croire que vous trouviez votre freie 
 
„ moins coupable en débauchant „ une fille innocente , qu'en en „ épousant une que rien n'a pu „ détourner du sentier de la ver„ tu. Vous agirez, Lady Dumiel, „ comme bon vous semblera ; „ mais j'irai voir Lady Wilfmore •„ des qu'elle jugera à propos de ,, recevoir ma visite. „ 
» &gt; Lady Dumiel fondit en larmes en oyant ce propos. „ Oui, dit„ elle , je ne connois rien de plug „ cruel dans la nature que de cé. „ der le pas à une pareille pou„ pée ; „ &amp; sans attendre la réponse de la Dame elle se retira. Miss Gooâdl l'accompagna jusqu'à -sa chaise. Voyant qu'elle étoit hors d'état de l'écouter, elle ne la pressa point de rester, &amp; elle espéra qu'ayant du bon scns ellç 
 
penseroit autrement après que sa passion seroit calmée , quoiqueson orgueil J'emgêchât pour le prêtent d'écouter la voix ,de la raison. 
 
CHAPITRE IX. 
Dans lequel un Amant se pre'finte avec un air fort trisse devant sa MattrcJJe. 
M. Willit se rendit chez Miss Goodall pour dire à Miss Burton qu'il avoit parlé à son pere ainsi qu'elle le lui avoit ordonné, &amp; qu'il lui avoit répondu en ces termes : „ Si vous persistez dans „ votre folie, Joséph, je ne sau„ rois qu'y faire. J'ai fait tout ce „ qui dépendoit de moi pour vous „ rendre plus sage ; si vous vou„ lez vous marier , vous en êtes „ le maître ; je vous dirai seule. 
 
ment que je ne veux point con
„ ■ tribuer à votre perte, c'est pour■ ,, quoi nç nie demandez pius mon „ consentement. Voilà, continua, M. WiLlit, toi# ce que j'ai pu „ tirer deliii : mais je crois que 55 j'ai mal pris mon temps , car H son procès le met de très-mau„ vasse humeur, &amp; s'il venoit à „ le perdre ; je crains que vous ,, ne vouluffiçz plvis de moi , vu n qu'il, lui en coûteroit la plus, „ grande partie de son bien. 
„ Çe n'est, lijidiçMifs ~CurtQn J. ni l'intérêt, ni l'ambition qui „ me guider, &amp; ii vous croyez , au cas. que ce malheur arrive, ,, que ce que vous avez fuffise. pour vous, faire subsister , je ,, vous a ssure que je vous préfé„ rerai à telle fortune que ce paille 
 
„ être. „ Cette déclaration le combla de joie, quoiqu'il s'y fut attendu , &amp; il prit congé d'elle tout transporté hors de lui-même. 
Il ne fut pas plutôt sorti, que le Doreur Wright arriva chez. Miss Goodall. Il lui dit dans le courant de la conversation qu'il étoit venu à Londres pour réclamer les effets du troisieme Contre-Maître d'un vaisseau de la Compagnie des Indes, qui étoit mort en voyage, &amp; que sa veuve étant sa Paroissienne , il venoit attendre l'arrivée du vaisseau , pour qu'on ne lui fit point de tort. 
„ Je me flatte, Monsieur , lui „ dit-elle, que vous avez réussi„ dans une entreprise aussi louable. 
„ Le vaisseau est arrivé , reprit-w il, 6c j'ai pris les mesures né
 
„ ccssaires pour être instruit de „ ce qu'il m'importoit de savoir.. „ Cependant, Madame, je ne vous „ aurois point parlé de cette af„ faire, si elle n'avoit rapport „ avec une autre à laquelle vous „ vous intéressez; car ayant jugé ,, à propos de parler au Capitai„ ne, je lui ai 'demandé s'il ne „ connoîtroit point, ou s'il n'au„ roit point ouï parler d'un nom,, mé M. Simpson qui étoit établi „ dans les Indes Orientales. 
„ Je connois, m'a-t-il répondu, „ un homme de ce nom, qui „ résidoit autrefois à Madrœfs, il „ vient d'arriver avec moi en An„ gleterre. 
„ Je lui ai demandé où je „ pourrois le trouver ? 
„ M. Simon y m'a-t il répon
 
du , est parti pour Plymouth ,, aussi-tôt qu'il a eu mis pied à „ terre, &amp; dès qu'il sera de re„ tour, je vous le ferai savoir. ,y Miss Goodall remercia le Docteur de ses soins, après quoi ils se mirent à parler de sa Niece &amp; de son Amant. Le Doreur lui dit „ qu'il étoit extrêmement fa-. „ ché que M. Willit eût perdu „ ion procès ; car, ajouta-t-il, il J, perd quatre mille livres ster„ lings, &amp; je crains que sa santé „ ne s'en ressente; car, à l'atta„ chement près qu'il a pour l'ar„ gent, c'est un parfaitement hon-9, nête homme. 
Miss Goodall lui dit qu'elle s'intéressoit plus pour le fils que pour le pere dans cette occafion.. Les jeunes Demoisellcs étant 
 
dehors, &amp; Miss Goodall leur ayant promis de les aUcr joindre , lç Docteur prit congé d élie &amp; s'en fut. 
M. Godfrey étant venu voir Miss Wellers , celle ci s'appercevant qu'il étoit rêvçur, lui demanda poliment s'il ne lui étoit poin* arrivé d'accident ? 
„ Je me luis trouvé, lui dit-il, „ engagé dernièrement dans une „ conversion désagréable , &amp; „ comme je n'ai rien de feerçt , pour vous 3 je dois vous dire, . „ Madame s que ma .Mere est en. „ Ville. Elle a envoyé hier à M. 
Samber wi BUlst qui étoit con,, çu en, ces termes.. ; 
M ON SIE UR , 
„ Je vous prie de dire, à Char» les Godfrey que sa Mero l'attend 
 
„ chez M. B.... Droguiste, rue &gt;, de Leadenhall, &amp; qu'elle est „ dans une impatience extrême de ,, le voir. 
„ Je m'y suis rendu sur le champ. 
„ Elle a si peu changé , que je ,, l'ai aussi-tôt reconnue, &amp; je lui „ ai demandé sa bénédiction. Elle „ m'a embrassé en pleurant avec " une tendressè sans égale , me di„ santque j'étois le vrai portrait „ démon pere. Je lui ai demandé son nom, &amp; l'ai priée de me . le faire connoître. 
„ Je ne puis le faire pour le „ présent, m'a-t-elle dit &gt; mais lorf„ qu'il fera arrivé, vous verrez „ que je n'ai point fait un choix ,, qui déshonore, &amp; il vous dira „ les raisons qui m'obligent à. „ agir comme je fais. 
 
„ Il n'est donc pas avec vous, „ Madame ? lui ai-je dit. 
„ Non , Charles , m'a-t-elle ré„ pondu, mais j'espere que vous „ le verrez bientôt. 
„ Elle m'a ensuite demandé ce „ que je faisois, &amp; m'a dit qu'elle „ étoit bien aise que je ne me „ fusse point marié avant son ar„ rivée. Je lui ai répondu avec ,, une espece de confusion qu'à la ,, vérité je ne l'étois point en„ core, mais que j'avois jeté les ,, yeux sur une Demoiselle de mé~ „ rite, qu'elle ne seroit sûrement „ pas fâchée d'avoir pour fille. 
„ Si cela est , a t elle repris , „ je suis frustrée de mon attente. „ Mon cher Charles, m'a-t-elle „ dit, puisque le bonheur veut „ que vous ne soyez point encore 
 
„ marié , j'espere être encore à „ temps de vous proposer un ma„ riage qui me tient fort à coeur. „ Que diriez vous si l'on vous „ offroit une fille avec vingt mille „ livres sterlings ? Celle que j'ai „ en vue est presque aussi riche. 
" J'ai répondu à cela que quand „ elle auroit un million,elle ne me „ feroit point changer de choix, „ &amp; que je n'avois aucune vue 79 mercénaire. Vous parlez, m'a-„ t-elle dit, comme une personne „ entêtée ; mais vous verrez la „ Demoiselle que je vous pro„ pose , &amp; si vous ne l'acceptcz pas , vous me causerez plus de ,, chagrin que je n'en ai jamais „ éprouvé de ma vie. Car si vous „ refusez une offre aussi avanta,, geuse , je ne serai plus maîtresse 
 
w de contribuer à votre fortune, „ &amp; votre pere en sera si fàché ^ . y, qu'il ne vous donnera pas un „ Cchelin. 
„ Voyant qu'elle persistoit dans „ son sentiment , j'ai jugé à pro„ pos de changer de discours , „ après lui avoir dit qu'elle me „ réduisoit à une alternative fà,, cheuse, ou de m'opposer à ses „ volontés, ce qui me chagrinoit „ beaucoup, ou de faire mon 7, malheur &amp; celui de la personne" ^ que j'aimois. 
„ Elle ne m'a rien répondu y ,, mais lorsquc j'ai pris congé' ,, d'elle, elle m'a dit qu'elle m'ai-„ moit tendrement.. 
„ M. Goafrey s'appercevant que Miss Wellers pleuroit, parut être iavi de cette, marque de satea* 
 
dresse ; il l'assura dans les termes les plus forts de la sincérité de sa passion, &amp; lui dit que les careffcs ni les menaces ne le porteroient jamais à violer sa promesse, 
„ Godfrey, lui dit-elle, je suis „ trop convaincue de la sincérité „ de ce que vous me dites, pour „ croire que vous soyez capable „ de fausser les ferments que vous „ m'avez faits, &amp; je connois trop ,, votre mérite pour n'être pas „ nattée des marques d'amitié „ dont vous m'honorez. Cepen^ dant je serois fâchée que „ pour l'amour de moi vous vous „ privatisez des avantages que vo„ tre mere veut vous procurer. „ Je vous ai de si grandes obli,, gâtions ; que je ferois la plu, 
 
„ ingrate de toutes les femmes, „ si par une affection mal placée „ je vous faisois manquer une pa„ reille fortune. Et quoique ce „ soit, je vous l'avoue, à con„ tre-cceur j cependant ( Miss Wel„ lers poussa ici un profond sou„ pir ) je suis prête pour votre „ bien de renoncer à l'intérêt que „ j'ai sur votre cœur comme vo„ tre Amante. Pensez-y... vous „ ne ferez rien qui vous désho„ nore, puisque je vous permets „ de suivre l'inclination de votre „ Mere. 
„ Pouvez-vous, ma chere Lu-3, de , lui dit rAmant, vous sé. parer aisément de moi &gt; Il faut „ ou que votre amour soit biea „ foible, ou votre résolution bien héroïque. 
 
„ Hélas ! reprit M iss Wellers; „ mon affection n'cst point infé„ neure à la vôtre , &amp; le sacri„ sice que je vous fais doit vous „ en convaincre, puisque c'est vo„ tre intérêt seul qui me le fait „ accepter. 
„ Cela étant, reprit M. GoJ„ frey , il n'aura pas lieu, Je m'cf,, forcerai d'obtenir le consente„ ment de ma mere , &amp; si elle „ me le refuse, nous prendrons ,, le parti que nous avions dit. „ Les Amants continuèrent cette conversation jusqu'au moment qu'on appella Miss Wi llers pour diner, &amp; M. Godfrey se retira beaucoup plus content qu'il ne l'étoit lorsqu'il arriva, 
 
CHAPITRE X. 
Qui contient quelques nouvelles agréables. 
Miss Barton s'étant apperçue &amp; table que sou amie étoit plus triste qu'à l'ordinaire, lui en demanda la raison: aussi-tôt après qu'on eut dîné. Elle n'eut pas' plutôt appris ce que M. Godfrey lui avoit dit y qu'elle joignit ses-larmes aux fiennes , &amp; se plaignit de la dureté de leur destinée. 
t Sur ces. entrefaites M.. Brovvn envoya faire ses compliments à Miss Burton, &amp; lui fit dire qu'il avoit à lui parler, Elle fut l'attendre dans la salle de compagnie. 
 
Il ne "fut pas plutôt entré , qu'il la félicita sur la joie qu'elle devoit avoir. Elle lui répondit qu'elle ne pouvoit venir plus à propos, Vu qu'elle éîoit extrêmement chagrine , &amp; le pria de s'expliquer. 
Voilà, Madame , une Lettre qui vous l'apprendra. 
Elle la lut, &amp; elle vit qu'on lui marquoit que M. Withers étoit mort la nuit d'auparavant dans la quatre-vingt-cinquieme année de son âge. 
Après qu'elle l'eut lue, M. Brovvn lui en remit une autre que lui éçrivoit un des exécuteurs testamentaires du Juge. Il lui marquoit que M. Withers , par un testament qu'il avoit fait quelques jours avant sa mort, laissoit à son frere Ces biens immeubles 
 
qui montoient à plus de trois cents livres sterlings de revenu par an, &amp; lui léguoit à elle cinq mille livres sterlings en argent &gt; ordonnant que sa vaisselle, ses bijoux &amp; ses meubles fussent également partagés entre son frerc &amp; elle. 
Elle changea de visage en lisant cette Lettre, &amp; sans prononcer une seule parole, elle la rendit à M. Brovvn. Il ne l'eut pas plutôt lue, qu'il fut la communiquer à la famille, qui la félicita sur un événement aussi heureux, 
Le Doreur Wright étant entré dans ce moment partagea la joie que cette nouvelle avoit causée, &amp; s'appercevant que sa Niece avoit peine à revenir de sa surprise, il lui parla en ces termes ; 
 
yy Vous voyez, ma chere , la vé,, rite de ce que je vous ai si sou„ vent dit d'après des. autorités respectables , que quelque dé-3) sespéré que paroisse notre état, » nous ne devons jamais perdre courage &amp; nous méfier de la „ Providence, Si vous n'eussiez „ point perdu vos parents, vous n'auriez eu aucun droit à la protection que le Ciel a promise „ aux orphelins, &amp; vous n'auriez „ point hérité du bien qu'on vous 5, laide. Je n'ai pas besoin de vous ,, dire à qui vous devez vos re,, merciments. Indépendamment „ de ce devoir, nous en devons „ encore à ce -digne Gentilhomme „ (il dit ceci en s'adressant à M. „ Brovvn) que le Ciel a choiiî ,, pour être l'instrument de votre 
 
„ bonheur, &amp; qui a voulu ré„ compenser les bonnes inten„ tions &amp; ses sentiments géné,, reux. „ 
M iss Burton étant un peu revenue à elle-même » approuva le conseil de son Oncle , &amp; remer.cia M. Brown de ses bontés, &amp; celui-ci répondit à Ces politesses de la maniéré dont il de voit. 
Cette amélioration de fortune que Miss. B tir ton, venoit d'éprouver, adoucit un peu le chagrin de Miss Wellers, &amp; dissipa pour. quelque temps les pensées affligeantes dont elle étoit occupée au sujet de son amant. 
M, Willit vint le matin pour faire part à Miss Burton du mauvais succès que son pere avoit eu dans le procès qu'il avoit sou
 
tenu. Il déplora la perte qu'il avoit faite , par la crainte, lui dit-il, -que son offre lui fût moins agréa. ble. 
, JE fus d'abord un peu fâchée , „ lui dit-elle, de cette nouvelle ; „ mais je me réjouis aujourd'hui d'être à même de convaincre ,, votre pere &amp; tous vos amis „ que c'est à votre seul mérite „ que vous devez l'estime que j'ai „ pour vous. „ Elle lui fit part ensuite des volontés de M. Withers. 
f" Il lui renouvella les assurances qu'il lui avoit données de la sin. cérité de son affedion , &amp; la remercia de l'honneur qu'elle lui faisoit, l'assurant que ce changement de fortune n'en apportoit aucun aux sentiments qu'il avoit I 
 
conçus pour elle dès le moment qu'il l'avoit connue , &amp; que s'il s'en réjouissoit, c'étoit parce qu'il le mettoit en état de vivre comme il s'étoit proposé de le faire avant qu'il eût essuyé cette perte; 1 qu'il ne doutoit point, quoiqu'il fût confus de le dire , que soa pere ne fût agréablement surpris de cette nouvelle. 
Après qu'il fut parti, Miss Burton ayant appris que son Oncle alloit voir Miss Hope, le pria de lui donner cinq guinées. Le Docteur fut ravi de trouver la veuve plus à son aise. Elle le remercia de ses bontés &amp; de celles de ses amis , lui disant que c'étoit à l'humanité qu'il avoit eue de la recommander, qu'elle étoit redevable dç l'agréable perspective 
 
qu'elle avoir de pouvoir subsister décemment avec sa famille. 
Lorsqu'il fut de retour chez lui, il trouva une Lettre de Miss Wrigh:, avec une indufe , q u'on lui adressoit à l'endroit où il logeoir. Cette derniere étoit de son neveu Bu ton, qui lui marquoit qu'il étoit en chemin pour retourner en Angleterre , &amp; qu'il seroit ravi, au cas que ses affaires le lui permirent, de le trouver en Ville, &amp; qu'il le trouveroit au logis du Gentilhomme qu'il avoit accompagné dix jours après la date de sa Lettre. 
Le Docteur en fit part à sa Nicce, dont la situation eût été des plus heureuses, si la part qu'elle prenoit au chagrin de son amie, n'eût un peu altère sa joie. 
L'arrivée 
 
L'arrivés du. 1) odeur empêcha 'Miss -Btrrton d'accompagner Miss Goùddl &amp; "Miss Wellers à une visite quelles firent ce jour là. Il ne l'eut pas plucôt -quittée, qu'elle se mit en devoir de les aller joindre chez Miss Brown &gt; mais M. -Godfrey l'arrêta en chemin. Il venoit pour lui faire compliment Tur sa bonne fortune, &amp; l'ayant trouvée feule il lui fit part du chagrin que lui causoit la con-4duite de sa mere. 
"Elle luidit qu'elle prenoit toute la part possible à son chagrin &amp; à celui de Miss Wellers, lui demanda s'il connoissoit la Demoiselle que sa-mere lui proposoit. 
Je crois, Madame, l'avoir „ -vue, lui dit il y mais je n'en 
 
suis point absolument certain ; „ car ayant été voir hier ma mere, „ je trouvai chez elle une jeune „ DemQiselle à qui elle me présensa en lui parlant ainsi. Ce „ jeune homme, M iss Acres, est „ ce fils que vous savez que j'avois une si grande envie de „ voir. 
„ S'adressant ensuite à moi ; „ Charles, me dit elle, cette De,, moiselle ayant eu le malheur „ de perdre scs parents, on lui ,, -a donné votre beau-pere pour „ Tuteur, &amp; elle est venue avec ,, nous en Angleterre 5 je vous prie de l'introduire chez les Dames que vous connoissez. Ce „ début m'a fait frissonner 5 je „ me ferai un honneur, lui ai-Je dit, de lui rendre tous les ser
 
,, vices qui dépendront de moi. 
,, Je crois que vous le ferez ^ ,, a-t-elle repris, lorsque vous con-9, noîtrez son mérite, &amp; j'cspere „ que vous ne tarderez pas à vous ,, connoître plus à fond. 
„ Je lui fis une profonde révév rence; mais craignant qu'elle „ n'en vînt à une explication qui „ auroit pu membarrasier devant „ la Demoiselle, j'ai prétexté une „ visite indispensable, &amp; je me . „ suis retiré. 
Comment ravez vous trou-3, vée ? lui dit Miss Burton. 
„ Très-aimable, lui dit-il, mais „ n'en dites rien à ma chere LN,, cie. Je vous assure qu'à l'excep„ tion de cette idole de mon „ cœur, je n'ai jamais vu de femme plus accomplie, ni dont 
 
„ la physionomie promette plus. 
„ J'en suis fâchée, lui dit Miss „ Bur ton. 
„ Pourquoi ? reprit l'amant. Je „ crois que vous n'avez pas une „ allez mauvaise opinion des char„ mes de Miss Welters, ni de ma „ probité, pour vous imaginer „ que le plus aimable objet du „ monde puisse faire sur mon „ cœur une impression égale à celle qu'elle y a fait 3 elle est „ telle , que rien n'est capable de l'effacer. Je sens que je serai v forcé de désobliger celle à ,, qui je dois le jour, si elle per,, siste dans ses intentions; mais „ je suis résolu de tout soufFrir, „ plutôt que de renoncer au droit ,, que j'ai sur votre belle amie , &amp;. dç troubler la paix de mon 
 
coeur en l'abandonnant lâche. , „ ment. „ 
M iss Burton loua la géncrosité de ses sentiments, &amp; lui demanda pardon de lui avoir laissé soupconner qu'elle eût conçu une opinion indigne de lui. Ils continucrent à s'entretenir de la sorte jusqu'au moment que les affaires de M. Godfrey l'obligerent de la quitter. Comme il étoit trop tard pour que Miss Burton put aller en Ville, nous la laisserons faire ses réflexions sur ce qu'elle venoit d'entendre. 
 
CHAPITRE XL 
Qui contient le détail d'une vistte que Miss Burton refoit d un vieux Gentilhomme * avec un présent pour un nouveau marié. 
L OR S QUE Miss Goodall &amp; Miss Wellers furent de retour de la visite dont on a parlé, Miss Bur. ton fit part à la derniere de l'entretien qu'elle avoit eu avec M. Godfrey" à l'exception de ce qu'il lui avoit dit des charmes de Miss Acres. Les assurances qu'elle lui donna de la consiance de son amant la tranquilliserent un peu* 
 
mais l'idée seule qu'elle a voit une rivale, qui étoit du goût de ses parents, ne. permit pas que cette tranquillité fut de longue durée. J'ai même su qu'elle avÓit passé une nuit beaucoup plus mauvaise que. je ne souhaiterois a mes Lecteurs de l'éprouver. Si cependant cela arrivoit à quelqu'un, voici un narcotique dont il pourra faire usage. Il n'a qu'à lire attentivement le Chapitre qui suit. 
M. Willit vint voir Miss Goodall le lendemain matin , &amp; dit à Mirs Burton qu'il étoit obligé de s'absenter pour deux jours pour aller prendre possession de sa charge , &amp; que son pere vouloit lui rendre ses devoirs avant que de partir , ayant conçu, disoit-il, une haute d'opinion d elle, à causede 
 
sa générofiré. „ Je lui ai fait ob,, server 5 continua-t-il , que ce &gt;, changement de fortune n'a voit ,, point influé sur les sentiments ,, de la personne pour laquelle il 5, témoignait tant d'averfioii. 
». Il m'a répondu qu'il avoit dans „ ce temps-là d'autres vues mais que puisque vous m'aviez prou» ve la fincéritc de votre aftec&gt;, tion d'une maniéré si désinté„ resTée , il ne s 'opposeroit plus à nos inclinations. 
. „ Il n'y a que le respect que J' j ai pour lui qui ait pu m'emv pécher de rire de sa réponse. ,, Miss Burton lui dit qu'elle rccevroit sa visite avec plaisir , &amp; s'éstans donné rendez-vous le lendemain , ils se séparerenr. 
. Le lendemain M. Willit pré
 
Tenta son pere à Miss Bxrton. Elle le reçut avec le même respect que si elle lui eût eu quelque obligation. 
Il fit un très-long discours pour excuser la conduite qu'il: avoit tenue , &amp; lui dit quelle ne provenoit que de l'ignorance ou il étoit de Ton mérite, „ Je m'estime in„ finiment heureuse , Monsieur, w lui dit Miss Burton, que vous „ approuviez le choix de M. Wil„ lit. Je ne négligerai rien pour „ mériter la bonne opinion que „ vous avez de moi 5 &amp; puisqu'il „ a plu à la Providence 4c me „ priver de mes parents , j'aurai pour vous le même respect, &amp; ,, me ferai un devoir de recevoir w vos avis avec la même soumis„ sion que si c'étoient eux qui me les donnaient. „ 
 
Le bon homme fut si charmé de' sa conduite , qu'il la pressa d'épouser son fils avant qu'il partît s mais elle le pria de différer ce mariage • jusqu'au retour de son frere. Il y consentit &amp; ayant pris congé d'elle, il partit le lendemain pour son village. Sir Harry Wilsmore vint voir sa Tante l'après-midi, lui dit qu'il avoit amené sa femme à Londres , &amp; divulgué son mariage , parce qu'il avoit appris qu'on avoit su les offres qu'il avoit faites à M iss Wellers. 11 la pria de dire à cette Demoiselle &amp; à M. Godfrey de ne point parler de l'histoire de Lady Wilsmore, n'y ayant qu'eux qui la sussent dans la Ville. Sa Tante l'assura qu'il n'en feroit-jamais question, &amp; le félicita de 
 
sa réunion avec une femme d'un. grand mérite, ne doutant point qu'il ne connut le bonheur qu'il avoit de la. posséder. 
„ Il est plus grand , lui. dit-il-, ,, que je ne le mérite ; car je vout , avouerai que j'ai été infidèle à „ votre sexe, &amp; que je pensoisà „ son su jet comme pensent les 7' Turcs. J'ai banni ces faussès no„ tions depuis que je fuis avec elle, „ &amp; je luis maintenant convaincu que les femmesont une ame, „ &amp; font des. créatures raisonna-r yj b les. 77 
Pendant que le Baronnet &amp; sa Tante s'entretenoient de la sorte y un domestique vint remettre au premier une Lettre de M Godfrey qui ayant appris de Miss Goodall que Sir Harry étoit réconcilié avec 
 
sa femme, lui envoya des Stances à ce sujet. 
Sir Harry les ayant lues , les remit à Miss Goodall , qui lui dit qu'elle approuvait le conseil qu'il lui don n oit. Il se fit ensui te donner du papier, une plume &amp; de rencre, &amp; lui écrivit ce qui fuit. 
Ai Charles Godfrey, Ecuyer.. 
MONSIEUR, 
„ Je vous suis obligé des Stances que vous m'avez envoyées, „ &amp; je profiterai des avis que vous „ voulez bien me donner. Je se„ rois le plus incorrigible des ,, hommes ? si je n'en faisois point „ usage, puisque c'est l'amitié qui „ vous les dicte. Tout le monde " avoue que j'ai assez de bon sens 
 
„ pour revenir de mes erreurs pauecs, &amp; je ferai ensorte qu'on „ m'accorde assez de résolution. „ pour les corriger. Je vous jure „ que Charlotte trouvera toujours „ en moi un époux fidele , &amp; „ vous , Mon teur, si vous vou„ ltz me faire cet honneur , un ami fincerc. 
„ Je suis .. 
Votre très-obeissant Serviteur? 
H. WILSMORE. 
Le Baronnet ayant fini sa Lettre., Miss Goodall lui parla de sa femme dans des termes qui marquoient l'affection &amp; le respect qu'elle avoit pour elle » &amp; lui dit. qu'elle seroit ravie de la voir dès. qu'elle seroit en état de recevoir de la compagnie.. 
 
Sir Harry lui dit qu'elle leur feroit beaucoup d'honneur, mais que Lady Wilsmore se ressentoit encore de l'accident qui lui étoit arrivé, &amp; qu'elle ne comptoit se montrer en public que lorsqu'elle scroit parfaitement guérie ; mais-qu'elle seroit ravie de la voir sans cérémonie. Le Docteur Wright étant arrivé sur. ces entrefaites , après quelques compliments entre lui &amp; le Baronnet, le dernier se retira. 
Le Doreur dit à Miss Goodall que M. Simpson étoit arrivé qu'il comptoit l'aller voir ; mais qu'il venoit pour savoir d'elle la maniere dont il devoit se conduire, &amp; s'il devoit lui parler de Miss Wellers avant qu'elle l'eut vu. ,, Je vous suis infiniment obli
 
,, gée , Monsieur , lui dit Misë „ Goodall, des peines que vous „ vous donnez. Si vous voyez M. „ Simpson , vous êtes plus capable ,, que moi de juger de la ma„ niere dont il convient d'agir „ dans. pareil cas &gt; ainsi je n'ai » rien à vous prescrire là-dessus , „ &amp; je m'en rapporte entièrement „ à vous. Je serois bien aise que „ vous vinssiez me voir demain: „ avec M. Simpson. „ 
Le Docteur lui dit que cela. étant il inftruiroit M. Simpson de-la situation de la Niece , avant que de venir la rejoindre. Miss Goodall lui demanda s'il savoit si M. Simpson étoit marié ou garçon ? „ Le Capitaine de qui j'ai „ appris ce que j'ai eu l'honneur de vous dire, Madame * était 
 
„ si occupe , que je n'ai pu avoir „ une longue conversation avec ,, lui là-dessus , &amp; je ne m'en suis 3, point informé. Je dois l'aller ,, joindre au Café aujourd'hui, lui „ ayant fait dire par le Capitaine „ que je ferois bien aise de le „ voir, parce que j'avois quelque ,, chose d'important à lui com„ muniquer. Il m'a fait faire des compliments, &amp; m'a fait dire „ que je le trouverons au Café de „ l'Arc-cn-Ciel, me priant de de„ mander le Capitaine B.... , par„ ce qu'il seroit avec lui. „ 
Cornme le Docteur prenoit congé d'elle, Miss Goodall le pria, s'il en avoir le temps, de lui écrire deux mots après qu'il auroit vu M.. Simpson, &amp; de lui marquer le jour qu'il comptoit la venir voir. 
 
CHAPITRE XII. 
Miss. Goodall reçoit la visite de deux Etrangers. 
M 1 s s Goodall se coucha plus tard que de coutume, pour attendre la réponse du Docteur. Il lui écrivit vers les onze heures &amp; demie pour lui dire que M. Simpson avoit été ravi de ce qu'il lui avoit dit de sa Nièce , &amp; qu'il le lui amèneroit dès 1e matin. 
En consequence Miss Goodall annonça à Miss Vellers larfivee de Ton Oncle, &amp; la prévint de' la visite qu'il devoit lui faire. Cette nouvelle la surprit agréable
 
ment, &amp; elles furent se coucher se promettant tout de Cette entrevue. 
Le lendemain matin /. comme elles étoient à déjeuner , on vint leur annoncer le Doreur Wright &amp; un autre Gentilhomme Miss Goodall donna ordre qu'on les fît entrer. Le domestique étant sorti , elles virent paroître un moment après un grand homme , à peu près de l'âge du Doreur Wright 1 lequel étoit suiyi de ce bon-Eccléslastique. „ Madame , dir celui ci , en s'adressant à la „ maîtresse du logis , permettez» moi de vous présenter M. Simpy, son. » 
Elles le reçurent avec beaucoup de politesse , &amp; M. Simpson, après-. les leur avoir rendues , embrassa 
 
sa Niece, &amp; lui témoigna la joie qu'il a voit de la revoir. 
Le Docteur Wright &amp; Mi(s Burton s'étant retirés, Miss Goodall lui raconta ce qui étoit ar-rivé à Mils Wellers, à l'exception de l'affaire de Sir Hirry Wilsmore , &amp; lui dit les raisons qui l'a voient obligée de la retirer d'entre les mains de son Tuteur. Il la remercia des bontés qu'elle avoit eues pour sa Niece r &amp; lui dit qu'il avoit reçu la Let* tre qu'elle lui avoit écrite à ce sujet, quelque temps avant que de partir des Indes, &amp; que le desir de revoir sa Niece l'avoit porté à hâter son voyage ; qu'il seroit venu la voir aussi-tôt après son arrivée , sans un voyage qui il avoit fait à Plymonth pour régler 
 
les affaires de son Oncle. Qu'il s'étoit apperçu que les searls lui avoient fait beaucoup 'de tort , &amp; qu'il avoit dessein de leur faire rendre compte, ayant su , à n'en point douter , que le bien que le Capitaine Simpson avoit laissé à Searls , et oit substitué par son grand pere , &amp; qu'il n'étoit pas maître d'en disposer. 
M iss Goodall lui demanda s'il avoit vu les Searls ? 
„ Non, reprit-il, &amp; je ne veux ,3 pas même qu'ils sâchent mon " arrivée 7 jusqu'à ce que j'aie „ consulté quelque fameux Avo„ cat, J'ai prié le Capitaine B..f.. „ &amp; le Gentilhomme -qui m'a in„ traduit chez vous r de ne point » parler de moi, &amp; je vous dc„ mande , Madame , la même 
 
„ grâce à vous &amp; à Miss Wel» le r J. 
Les Dames lui promirent de n'en dire mot. Elles lui parlèrent ensuite de M. &amp; Madame Brovv , &amp; il parut ravi d'apprendre la fortune que sa Niecé avoit saite. 
Mils Goodall voulut l'arrêter à dîner; mais il lui dit qu'il avoit affaire , &amp; lui promit de venir la voir l'après-midi. 
Miss Goodali ayant su que Miss Burton étoit avec son frere , le pria de dîner chez elle , il accepta son offre avec cette politesse naturelle aux personnes qui ont vu le monde. 
Elle lui trouva beaucoup d'ef. prit, &amp; elle remarqua que quoiqu'il eût perdu cet air emprunté 
 
qui n'est que trop ordinaire aux jeunes gens qui se trouvent pour la première fois avec des femmes qu'ils ne connoissent point, il avoit cependant beaucoup de modestie, &amp; n'avoit point cet air suffisant que devoit naturellement lui inspirer la protection du.. Seigneur avec lequel il avoit voyagé. Ce Gentilhomme l'avoit toujours traité en ami, il avoit assez de discernement pour distinguer le mérite , &amp; il eut cru déshonorer sa naissance, s'il avoit traité un homme du mérite de M. Burton sur le même pied qu'un maître de danse, d'escrime » ou de lutte. 
M iss Btirton eut la satisfaàion de voir que son frere approuvoit la conduite qu'elle avoit tenue pendant son absence. 
 
M, simpson revint vers les six heures du soir, &amp;: fit présent a Miss Goodall d'une tabaticre de grand prix, &amp; à sa Niece du portrait de sa grand'mere en émail &amp; enrichi de diamants, lui di* sant qu'il destinoit celui de son grand-pere à Miss Brovvn, qu'il comptoit aller voir le lendemain. Il donna à Miss Burton une très-belle bague, lui disant qu'il la prioit de l'accepter comme une marque de sa reconnoissance pour les bontés dont elle honoroit sa Niece. 
Après que ces Meilleurs se su. rent retirés, les Demoiselles se félicitèrent mutuellement sur le retour de leurs parents, &amp; Miss Goodall prit à leur joie toute la part quelle devoir mais comme 
 
il est tard, le Lesteur me &lt;iispenscra de rapporter leur converiation , &amp; me permettra de me retirer avec les Dames. 
CHAPITRE 
 
CHAPITRE XIII. 
% 
Où il efl encore parlé de la samille du Banquier. 
COMME M. Godfrey n'a point encore paru, il est à propos que j'apprenne au Ledeur qu'il fut voir Miss Goodall trois jours après que les étrangers y eurent été , &amp; qu'il parut plus abbatu que jamais. Il dit à Miss Wellers qu'il venoit de quitter sa mere, qu'elle attendoit son mari tous les jours, &amp; qu'il craignoit que le jour de son arrivée ne fût celui de Ion épreuve ; car quoiqu'il continuât à voir Miss Acres, sa mere ne s'expli
 
quoit point, lui disant que son pere l'instruiroit à fond de les intentions. 
„ Je ne puis concevoir &gt; ajou„ ta-t-il le but de sa conduite, ni „ la raison du silence qu'elle gar„ de sur ce qui la concerne; car „ l'ayant priée de me raconter ce „ qui lui étoit arrivé depuis son „ départ d'Angleterre, &amp; dem'ins„ truire des raisons qui l'avoient „ obligée à me laisser ignorer si „ long temps sa situation , elle „ m'a répondu : Vous serez ins„ truit des motifs qui m'ont obli„ gée d'en agir ainsi, lorsque mon „ mari sera arrivé , &amp; soyez sûr „ que vous ne les condamnerez „ point. „ 
Il pria ensuite Miss Wellers de vouloir Tépouser sécrettement, lui 
 
disant que c'étoit le seul moyen de faire échouer ses projets. 
Elle parut fâchée de sa proposition , &amp; lui dit : „ Mon Oncle „ ayant eu la bonté de s'infor» mer de moi, il est de mon de„ voir de le consulter là-dessus, „ &amp; d'ailleurs je croirois manquer „ à ce que je-dois à ma bienfai„ trice , si je consentois à un ma» riage clandestin, &amp; jé suis sur&gt;, prise que vous me 'le propo„ siez. Je vous prie de bannir ces „ sortes de pensées , &amp; de vous „ tranquilliser. Vous pouvez être „ sûr de ma constance, laissez le „ soin de cette affaire, au Ciel, „ &amp; rapportez-vous-en à celui qui „ est ausil exempt d'impartialité " que d'erreur. „ 
L'amant convaincu de Ces rai
 
Cons autant que sa passion pou-voit le permettre , s'y soumit, &amp; lui promit avant de la quitter de l'instruire de la conduite de sa mère, au cas qu'il ne pût venir la voir ce soir-là, l'assurant qu'il lui garderoit une fidélité inviolable. 
Ils se séparerent l'un l'autre ex. trêmemcnt chagrins, comme M. Wiliii retournoit de chez lui pour sommer Miss Burton de lui tenir la parole qu'elle avoit donnée de l'épouser des que son frere seroit arrivé. Elle le pria de différer la cérémonie jusqn'à ce que Miss Wellers fut un peu plus tranquille', lui disant que les réflexions qu'elle seroit sur sa situation troubleroient beaucoup son bonheur , &amp; qu'elle n'en augureroit pas 
 
bien , si son amie n'étoit pas plus tranquille. 
Miss Wcllers la pria de ne point différer le bonheur de M. Willit, l'assurant que le plaisir de la voir unie avec un aussi honnête homme , adonciroit beaucoup Ces chagrins , &amp; qu'elle lui sauroit mauvais gré , si elle différoit de lui donner cette satisfaction. 
Ses prieres, jointes à celles de M. Willit, engagerent Miss Pur-ton à lui promettre qu'aussi-tôt qu'elle seroit de retour, elle lui marqueroit le jour qu'elle pourroit se marier, lui que son devoir exigeoit qu'elle priât sa Tante de venir honorer la cérémonie de sa présence. Là-dessus on convint que le Dofteur, son Neveu, sa Niece &amp; M. Willit partiroient 
 
à la fin de la semaine suivante. 
Pendant que ces choses se pal-soient, Miss Wellers attendoit avec la plus grande impatience du monde le retour de M. Godfrey, ou de recevoir de ses nouvelles, lui ayant promis qu'il lui en donneroit au sortir de chez sa mere. Il y avoit déjà quelques heures qu'elle étoit dans cette inquiétude , lorsqu'un domestique vint lui dire qu'une personne inconnue avoit, une Lettre à lui remettre en main propre. 
Elle desçendit avec précipitation , &amp; sans regarder celui qui lui remit la Lettre, elle l'ouvrit d'une main tremblante, &amp; lut ce qui suit. 
t 
v 
 
A Miss Wellers, &amp;c. 
En main propre. 
MADAME, 
„ Je vous demande mille par„ dons de mon peu de mémoi» re , qui ne m'a pas permis de ,, me ressouvenir de la promesse „ que je vous fis chez Miss Goe„ dall quelques jours avant mon „ mariage. Je vous promis de vous „ envoyer les paroles d'une chan„ son que j ai été trois semaines „ à me rappeller. Je vous l'au„ rois envoyée plutôt , mais je „ n'ai pas voulu la faire trans„ crire, de peur qu'il ne s'y glis„ sât quelque faute. Je ne doute „ point qu'elle nt1 vaille mille „ fois davantage , étant chantée 
 
9, par une voix comme la votre. 
Je suis , 
MADAME, 
Votre très-humble Serviteur &gt; ANDREW Du MIEL. 
Miss Wellers fut si fâchée de ce contre-temps, qu'elle n'eut pas la patience de lire la Lettre du Baronnet jusqu'au bout. Elle fut rejoindre sa compagnie , &amp; la remit à Miss Burton, pour lui en saire part, &amp; elle se retira dans sa chambre pour se livrer au chagrin que lui causoit le silence de son amant. 
N'ayant point reçu le soir de ses nouvelles, elle passa une plus mauvaise nuit qu'elle ne l'avoit cru, &amp; elle éprouva par elle-même qu'il est plus aisé de prêcher 
 
la patience que de la pratiquer. Elle ne douta point que la mere de M. Godfrey n'eût été inflexible, &amp; elle ne sut à quoi attribuer son manquement de parole. 
Elle reçut enfin le matin un 
Billet de M. Godfrey , par lequel il lui marquoit "qu'une affaire importante l'avoit empêché de lui écrire la veille. Qu'il avoit reçu à son lever une Lettre de sa mere, par laquelle elle lui ordonnoit de venir la joindre pour aller voir la personne dont elle lui avoit souvent parle. Que M. Samber étoit d'avis qu'il suivît ses conseils, qu'il croyoit que lorsque la Dame seroit instruite de l'engagement qu'il avoit contracté, elle ne penseroit plus à lui. Qu'il comptoit aller joindre sa mere dans l'espérance 
 
d'être réfute ; mais qu'il ne pourvoit être tranquille &gt; qu'il ne lui eut donné avis de ce qui se pas-soit, &amp; qu'elle ne l'eut de nouveau assurée de sa fidélitéIl prenoit le Ciel à témoin de la sincéritc de ses promenés &gt; il lui disoit qu'il seroit inébranlable , que ni les prieres ni les menaces ne lui fer oient jamais fausser les vœux qu'il avoit fait d'être à elle, &amp; à elle seule pendant qu'il existeroit. 
Cette Lettre l'affecta si fort, qu'elle ne put s'empêcher de la communiquer à Mis Goodall. Elle s'efforça de la désabuser de l'idée qu'elle avoit an suiet de M. Samber, &amp; lui dit qu'il n'y avoit pas apparence qu'une fille aussi riche voulût accepter sa main &gt; lors
 
qu'elle sauroit qu'il avoit un engagement ailleurs. 
Ce discours fit renaître en elle quelque rayon d'espérance , &amp; M iss Goodall ne manqua point d'alléguer plusicurs arguments pour l'empêcher de tomber dans l'impatience , en cas que ses conjectures &amp; celles de M. Samber se trouvaient fausscs. 
Le Doreur Wright étant venu déjeuner avec Miss Goodall, elle lui fit part de cette affaire, &amp; il ne douta point, ainsi qu'elle, que la Demoiselle ne refusât M. Godfrey, lorsqu'elle sauroit l'état de son cœur. „ Mais supposé, ma „ chere Welters, qu'il en arrivât autrement, vous avez trop de ,, piété &amp; de bon sens pour vou„ loir vous opposer aux décrets 
 
de la Providence, qui ne sont „ pas moins justes qu'immuables, v deux raisons qui doivent vous „ prouver combien il seroit ab» surde d'y résister. j'ai pitié de ) votre situation, &amp; je crois mê„ me , autant qu'il est permis à „ la prudence humaine de le pré» voir, que vous seriez heureuse „ avec M. Godfrey : mais notre „ vue est fort courte, &amp; nous som„ mes sujets à nous laisser séduire 9, par les apparences ; &amp; qui est-ce 3, qui peut vous assurer que ce que vous croyez devoir faire „ votre bonheur, ne causera pas„ votre ruine ? Il s'en faut beau„ coup, Madame , que je coiv „ damne l'amitié que vous avez „ pour M. Godfrey , ni que je » veuille y porter atteinte. Je vou
 
v drois seulement vous mettre en ,? garde contre l'affliction que „ vous pourriez éprouver, si les. „ choses ne réussissoient point v comme vous le desirez. Que vos. u dctirs, soient satisfaits ou non, „ jç serai le premier à vous en 7, féliciter, étant assuré que vous „ êtes trop vertueuse pour n'être „ point aimée du Ciel, &amp; pour „ qu'il ne veille point à vos in-J, térêts. „ , 
Le Docteur fut, ici interrompis par l'arrivée de M. Simpson, qui dit à Miss Goodall qu'il avoit été si occupé depuis son arrivée, qu'il n'avoit pu les inviter chez lui; mais que sc trouvant un peu plus tranquille &gt; sa femme &amp; lui scroient très flattés que Miss Goodall ôc Miss Wellers voulussent ve
 
nir dîner au logis le lendemain. 
Les Dames ayant ouï nommer Miss Simpson , elles lui demande-. rent excuse de ne lui avoir pas demandé des nouvelles de sa santé. Mils Goodoll lui demanda s'il avoit des enfants ? Il répondit que non, mais qu'il étoit dédommagé de ce chagrin par -le plaisir qu'il avoit d'avoir rencontré ses soeurs. Il pria le Docteur Wright de venir Couper chez lui avec Miss Goodall. 
Les Dames lui demanderent s'il avoit vu M. Searls ? „ J'ai été le „ voir, dit-il, mais je l'ai trou„ vé si abbatu, que je n'ai pu „ m'empêcher d'en avoir pitié , „ quoique je Cache que c'est un „ Misérable. Il vient de se sépaÍ1 rcr de sa femme, &amp; je suis per
 
„ suadé que la dépense que lui „ cause cette séparation, l'afflige „ infiniment plus que la cause qui „ y a donné lieu. 
„ La savez-vous ? lui dit Miss » 
„ J'ai appris, reprit-il, que Miss „ Searls, ayant découvert qu'il „ entretenoit depuis long-temps „ un commerce criminel avec „ sa cuisiniere , avoit voulu ab„ solument se réparer de lui. Sa é, fille, qu'il a mariée avec un Ir„ landois, ne lui cause pas moins „ de chagrin que l'autre qui s'est „ enfuie avec son cocher &gt; car son „ mari a jugé à propos de sor tir „ du Royaume avec l'argent qu'il „ avoit donné, &amp; lui a laissé sa „ fille sur les bras. Mon procès 3y sera bientôt jugé ,&amp; mon droix 
 
» est trop bien fondé pour qu'on „ me le dispute. Il m'a offert une „ Comme coniidcrable pour me „ faire désister de cette affaire ; ,, mais il convient de faire connoître sa mauvaise foi au pu„ blic, car j'ai des preuves cer„ raines que le testament est sup-7, posé. „ 
Le Doclcur IVright lui dit qu'il ne connoissoit M. Searls que par ouï-dire, &amp; qu'il savoit qu'il n'avoit pas trop bonne réputation ; mais qu'il cspéroit que M. Simpson le voyant abbatu par les disgraces qui lui étoient sur venues coup sur coup, auroit pitié de lui, Si vous voulez , continua -1 il, me faire la grâce de m'écouter &gt; je vous dirai un mot en sa faveur, 
 
„ Mon teur, lni dit Simpson , je suis prêt à écouter ce qu'il „ vous plaira de me dire. 
„ J'ai réfléchi, Monsieur , re„ prit le Doreur, sur ce que „ vous m'avez dit de M, Searls, » &amp; je veux avec vous qu'il ait » vécu jusqu'ici comme un fou &amp; „ &amp; un enragé ; vous l'avez trou„ vé, dites vous , extrêmement „ chagrin &amp; abbàtu, &amp; qui est„ ce qui vous a dit que ce ne „ sont point les remords qu'il a „ de sa conduite passée, qui le „ rendent tel ? La charité nous „ permet de penser ainsi , &amp; au cas „ que nous nous trompions, le » motif qui nous porte à le croi„ re nous ser vira d'excuse an Tri„ bunal de celui devant lequel nous » devons tous paroître. Je ser ois 
 
„ donc d'avis que vous renvoyiez „ la décision de votre affaire à ce » Tribunal où l'on ne peut er„ rer, &amp; que vous vous conten„ tiez qu'il vous restitue votre 3, bien. Je suis persuadé que vous „ ne voulez point contribuer à „ sa ruine , ni encore moins à „ celle de son Associé &amp; vous „ connoissez trop bien les affai,, res pour ignorer combien le ,, crédit d'un Commerçant dépend „ de peu de chose. Je n'ai jamais „ ouï dire qu'il ait commis la ,, moindre injustice dans le com„ merce. „ 
Mils Goodall se joignit au Docteur. M. Simpson , quoique emporté , étoit très humain , &amp; se laissoit aisément persuader par ces sortes d'arguments. Il dit au Doc
 
teur qu'il approuvoit ses scntiments, &amp; qu'il se restreindroit dans les bornes qu'il lui avoit prescrites &gt; &amp; après quelques autres propos semblables, la compagnie sc retira. 
 
~ CHAPITRE XIV. 
Les Amants se trouvent dans la plus grande, perplexité du monde. 
MISS Wellers réfléchit la plus grande partie de la nuit sur ce que le Docteur Wright lui avoit dit, &amp; si ion discours ne dissipa point entièrement son inquiétude , il servit du moins à la calmer. Elle s'habilla le matin, ainsi que Miss / Gooddl l'en avoit priée, pour aller voir son Oncle &amp; sa Tante. 
Lorsqu'elles furent arrivées à la maison de M. Simpson , rue de st., James, il conduisit Miss G 
 
&amp; sa Nicce dans le sallon à manger , &amp; les présenta à sa semme, qui reçut la premiers d'une maniere polie de respectueuse, &amp; la seconde avec l'affection d'une mere, Quoiqu"âgée de cinquante ans , elle conscrvoit encore des restes de sa première beauté. 
Après avoir conversé environ une heure avec les Dames qui étoient venues lui rendre visite , un domcstique entra, se prosterna devant elle, &amp; elle sortit aussi-tôt avec l'air un peu troublé. M. simp. son demanda au bout de quelques minutes à sa Niece comment elle trouvoit sa Tante ) 
Elle lui répondit qu'elle s'estimoit infiniment heureuse d'en avoir une pareille. Il la regarda alors fixement, &amp; lui dit:,, Miss 
 
„ Wellcrs, êtes-vous encore mai„ tresse de disposer de votre cœur, „ ou plutôt ne puis-je pas suppo„ ser avec raison que vous l'a-,, vez rendu aux prenantes solli„ citations de quelque amant fa„ vori ? 
Elle rougit à ces mots, &amp; MiCs Goodall prenant la parole : „ Vo„ tre question a été si subite , „ qu'elle a embarrassé Miss Wel„ ters, autrement je ne vois pas „ qu'elle dût avoir honte de vous avouer qu'elle a accordé ce trésor à un homme qui s'en est » rendu digne par son mérite &amp; ses services. La premiere fois », qu'il s'adressa à elle, elle jugea „ à propos de me. consulter, Ôc * cest par mon avis &amp; avec mon „ approbation qu'elle écouta ses 
 
„ voeux , quoique je sois con„ vaincue que son cœur est un „ peu intéresse en sa faveur. J'ose „ même croire, Monsieur , que „ lorsque vous le connoîtrez , vous ne trouverez rien à lui ,, objecter. 
„ Cela est donc ainsi? reprit „ M. S;mpson avec beaucoup de „ gravité. J'aurois souhaité d'en „ être instruit avant j'avois „ d'autres vues ; mais nous „ verrons ce qu'il convient de „ faire. „ 
Pendant tout ce discours Miss Wellers ne leva pas les yeux de dessus ion éventail , dont elle compta tous les bâtons les uns après les autres. Je crois cependant qu'aucun Suppôt du Café de White n'auroit voulu parier cent 
 
guinées qu'elle ne s'étoit point trompée. 
M. Simpson parloit encore , lorfque sa femme entra avec un jeune homme qui paroilToit extrêmement inquiet. A peine leva-t-il les yeux pour regarder la compagnie, &amp; peut-être eût-il resté quelques minutes dans cet état d'insensibilité, si Miss Goodall ne lui eût dit : „ M. Godfrey „ pourquoi êtes„ vous si froid pour vos amis ) „ Ces paroles le tirerent de sa rêverie &gt; il la salua ; mais il fut si surpris de voir ces Dames, qu'il n'eut pas la force de lui répondre. 
„ Mon cher , dit Miss Simpson, permettez-moi de vous présenter le seul fils que j'aie , en prenant M. Godfrey par la main. M. simpsort 
 
son le salua, &amp; s'adressant aux Dames : ,, Je vois, leur dit-il, que ce jeune homme ne vous est „ point inconnu : j'aurois donné „ dix mille livres sterlings que „ ma Niece se fût attachée à lui. „ Cette exclamation ayant mis Miss Goodall au fait de l'affaire, elle répliqua : „ je gagerois qu'elle „ en a refusé un qui étoit deux „ fois aussi riche i mais puisque „ je vois que ces jeunes gens n'o" „ Cent parler eux-mêmes , j'ose „ assurer qu'ils se préféreroient „ l'un l'autre avec six sols, à un „ autre qui auroit un million. „ Le jeune homme étant un peu revenu à lui : „ Madame, lui dit» il , vous avez parlécomme je „ pense, &amp; conformément aux « sentiments de mon cœur, &amp; 
 
,, je m'estimerai heureux, si Miss „ Welters est la belle ennemie que „ je craignois de rencontrer. 
„ Cela étant, reprit M. Simp„ son, je veux assurer votre bon» heur , en vous disant que c'est „ la même que je vous preflsois si fort d'accepter. J'étois fâché „ que vous vous opposassiez à „ mes vues, &amp; je suis charmé „ que vos vœux aient prévenu les „ miens.,, 
Cette conversatioïi n'embarrassa pas moins Miss Welltrs que son amant. Elle n'osoit ouvrir la bouçhe ; mais M. Simpson la prenant par la main, lui dit: „ J'espere, „ ma chere, que vous ne refuse„ rez pas votre main à celui à „ qui vous avez donné votre „ coeur „ 
 
Elle lui fit une profonde révérence. S'adressant ensuite à M. Godfrey : Mon fils, lui dit il , cette „ belle Demoiselle , avec les vingt " mille livres sterlings que votre „ mere vous a promis, attend „ votre consentement, &amp; en fa„ veur de vos deux meres je veux „ à ma mort augmenter votre „ fortune. „ 
M. Godfrey se jeta à ses genoux, &amp; dans le transport où il étoit, baisa les mains de Miss simpson , en lui disant : „ Madame, je vous „ suis infiniment plus redevable „ de ce présent ( en regardant „ Miss Wellers _) que de la vie „ que vous m'avez donnée. J, Il fit mille remerciments à son pere &amp; à Miss Wellers, &amp; la Demoifelle reçut &amp; rendit les caresses 
 
que son Oncle &amp; sa Tante lui firent de la maniéré la plus obligeante &amp; la plus modeste. • 
M. Simpson voulut ensuite qu'on :fixât le jour pour la célébration •du mariage j mais elle le pria de le différer ju[qu'à ce que Miss Gooddl retournât en Province, au cas qu'elle voulût permettre ,que la cérémonie se fit par sou ;.ami le Doreur Wright. 
Miss Gooddl répondit à cela quelle étoit très-sensible à l'honneur qu'elle lui faisoit, &amp; quelle parcriroit dès que les affaires de M. iSimpson le permettroient, voulant absolument qu'il l'accompagnât, ~ la remercia &amp; lui dit qu'il par:-droit la semaine d'après, ce qui fit beaucoup de plaisir à Miss Goor ~lall, ne dosant point que le Doc
 
reur ne fût bien aise de revenic' avec eux pour voir M. Willit Se sa Niece. 
M. Godfrey demanda à sa mère des nouvelles de Miss Acres, &amp; lui fit part des appréhensions qu'il avoit eues à ce sujet. „ Vous l'au„ rez à dîner , lui dit elle, c'est „ une fille de mérite , &amp; quand „ même je n'aurois aucune obli„ gation à son pere, sa conduite „ est telle , que j'aurois eu cet „ égard pour elle. C'est une or-y) pheline qui a quatre mille li„ vres sterlings de dot, &amp; elle est » faite pour rendre un homme? „ heureux. Je sais qu'elle a envie „ de voir ma Niece, &amp; je vais; „ l'envoyer chercher. 
n En attendant qu'elle arrive 
&gt;5 lui, dit M. Godfrey, je vous prie: 
 
„ de me dire les raisons qui vous ont obligée de me laisser igno„ rer si long-temps qui étoit mon „ beau-perc. 
,, Je vous le dirai moi-même , „ reprit M. Simpson. Ces Dames „ savent que l'affaire de Searls „ m'obligea de tenir mon arri-9&gt; vée secrette. Je priai votre mere' ,, de n'en point parler, &amp; de ne „ point vous dire mon nom jus„ qu'à ce que j'eusse le plaisir de „ vous voir. Je voulus même la „ cacher à ma Niece, jusqu'à ce „ que je susse comment vous » vous regardiez l'un l'autre; car „ quoique j'eusse dessein de la ma„ rier , si j'avois su que vous aviez „ contrasté un engagement, j'eusse „ mieux aimé faire violence à mes „ inclinations &gt; plutôt que de con
 
„ tribuer à vous le faire violer. „ Il leur dit ensuite qu'il attendoit M. Samber, M. &amp; Madame Brovvn à souper. „ J'ai été voir „ mon Neveu , reprit-il , &amp; ne „ suis pas moins charmé de sa con-9, versation , que de son carac„ tere. „ 
Un domestique étant venu leur dire qu'on avoit servi, ils passerent dans une autre chambre. 
 
CHAPITRE XV. 
Histoire de Miss Simpson. 
^ ■* AVANT que la compagnie se-mît à table, M. Simpson présenta Miss Acres aux Dames &gt; &amp; après; les premiers compliments, les jeunes Dames ne tardèrent point à lier connoissance. 
On demanda à M. Godfrey s'iL y avoit long-temps qu'il n'avoit point vu M. Shooter ? ,, Je l'ai quit„ té, dit-il, en venant ici ; il se w propose de partir dans peu de-3, jours, &amp; Miss Minter doit l'ac„ compagner. „ 
M. Simpson répéta le nom de. Minier , demanda si elle était 
 
veuve, &amp; si son mari n'avoir point été dans les pays étrangers ï Là-desisus Miss Goodall lui raconta son histoire. 
Elle ne lui eut pas plutôt appris qu'il avoit été aux Indes, que M.'. Simpson lui dit qu'il l'avoit connu-particulièrement, que c'étoit uni fort honnête homme , &amp; qu'il avoit passé plusieurs heures agréables avec lui. „ Je fuis bien aise ,, „ ajouta -1 il, de pouvoir m'ac— „ quitter envers sa veuve des obli„ gations que je lui ai. Il m'en „ a sou vent' parlé dans des termes; „ les plus tendres , témoignante „ qu'il lui en avoit infiniment „ coûté pour se séparer d'elle. » 
Les personnes qu'on attendoits arrivèrent , &amp; après les premiers compliments -e M, Simpson leur fi# 
 
part de la découverte qu'il avoit faite le matin au sujet de son Fils ôc de sa Niece. Elles lui en témoignèrent leur joie, &amp; firent compliments aux nouveaux mariés. Le Doreur Wright fit les siens en particulier à Miss IVellers. 
Après que les amants eurent répondu à ces politesses, M. Godfrey dit à Miss Simpson qu'il étoit surpris qu'elle lui eût laissé ignorer si long-temps qu'elle étoit en vie. „ Il n'a pas été en mon pou„ voir , mon cher Charles, lui „ dit-elle , de vous procurer ce „ plaisir ; les accidents que j'ai 3, éprouvés depuis que je quittai l'Angleterre sont trop tristes „ pour vous les détailler, &amp; vous me dispenserez de le faire, pour 
 
» ne point renouveller mes dou„ leurs. Cependant , pour satis„ faire votre louable curiosité , je „ vous dirai qu'étant partie pour „ venir joindre votre pere en An„ glcterre, je fus prise par des „ Pirates qui me menerent à Ma„ dagascar, où je vécus dix ans ,, dans l'esclavage, sans cependant „ éprouver toute la rigueur de cet „ état ; car étant tombée entre les „ mains d'un homme qui avoit „ plus d'humanité que n'en ont » pour l'ordinaire ces sortes de' „ gens, il me mit auprès de sa „ femme , qui m'employa pour w élever ses filles, &amp; qui me traita „ avec beaucoup de respea. Je ,7 brûlois d'envie de quitter ce „ lieu , &amp; je soussrois les tour» ments les plus cruels, n'espé
 
» rant plus de vous revoir ni vous » ni votre pere. Mais à la fin du 9, temps que j'ai dit, je m'échap». „ pai par le moyen d'un esclave 0, Anglois qui me mena à Mtdras. J'appris en y arrivant que „ M. Godfrey étoit mort , &amp; ne m'avoit rien laisse que mon ini. 
„ dustrie pour subsister dans ce „ pays ét anger. Le Ciel cep en» dant me procura un ami dans; le pere de cette jeune Demoi„ selle ( en montrant Miss Acres. ) n Il avoit été lié d'une amitié in„ time avec M. Godfrey., il m-of-„ frit un asyle chez lui, &amp; me „ chargea de l'éducation de sa fille. n Comme il étoit extrêmement n infirme, je me serois de nou-„ veau trouvée sans ressource à; » sa mort, si je n'avois connu, 
 
„ M. Simpson. Il me fit l'honneur „ de m'offrir sa main, je l'accep„ tai , &amp; nous avons plulîeurs „ fois remercié la Providence de ' „ nous avoir unis. Je voulois vous. » écrire; mais comme M. Simp„ fin avoit dessein de retourner „ en Angleterre , il me pria de „ ne le point faire , pour vous ,, surprendre plus agréablement.. 
Voilà la cause de mon silence; „ soyez assuré, mon cher Char,, les, que vous avez toujours été „ l'objet de mes vœux &amp; de mes „ pensées , &amp; que j'ai tous les „ jours prié le Ciel de me pro„ curer le bonheur de vous voir-,, „ persùadéè que vpus ne méritiez „ pas moins 1 'estime de votre» mere , que celle de toutes les; personnes qui vous connoissent. 
 
M GOdfrey rougit, &amp; remercia sa mere de la. bonne opinion qu'elle avoit de lui. 
M. Simpson jugeant que ces sujets n'étoient point capables d a-muser ses Hôtes , &amp; craignant que le souvenir des malheurs que sa semme avoit éprouvés ne l'assectât trop , • changea de conversation. Il fit beaucoup de politesses à M. Brovun, le loua de continuer le commerce, vu que c'étoit à lui que la Nation Angloise de voit son opulence. Il parla si judicieusement sur ce sujet , il en fit tellement sentir l'utilité, que celui qui ne Tauroit pas connu, eût cru qu'il avoit acquis son bien-par ce moyen. Cela. n'étoit cependant point, car les ancêtres de M. Simpson possédoient des terre» 
 
considérables ; mais son perc ayant épousé une Demoiselle dont les parents étoient morts aux Indes, il y fut avec sa femme &amp; son fils pour recueillir le bien qu'ils avoient laissée. Quelque temps après qu'il s'y fut établi , il eut une fille, qui fut la mere de Miss Welters. 
Comme le pere de M. Simpson aimoit son état, &amp; qu'il se soucioit peu de retourner en Angleterre , il fit vendre les terres qu'il y avoit, &amp; en reçut le montant. Dans la derniere maladie qu'il eut,, il pria ses amis , au cas qu'il vînt à mourir , d'envoyer sa fille à Plymonth au Capitaine qu'il avoit chargé de son éducation. M. Simpson ne songea à retourner dans son pays natal qu'après qu'il fut 
 
marié, encore ne le fit-il que pour complaire à sa femme. Miss Goodall ne quitta la compagnie: qu'après lui avoir fait promettre qu'elle viendroit passer le lendemain chez elle. 
Les Dames étant retournées au logis, y trouvèrent Miss Burton qui les attendoit avec impatience;. Elle. les reçut d'un œil' riant, &amp; dit : J'ai debonnes nouvelles à vous apprendre , Miss Wellers ,, &amp; elle lui remit le Billet suit van t.. 
MADAME, 
„ Comme je sais que vous êtes impatiente de savoir mon sort,. „ je vous écris au sortir de chez ; » ma mere, pour vous dire, qu'il 
 
n'y a point sur la terre de mor^ tel plus heureux que 
Votre fidele Serviteur CHARLES GODFREY* A trois heures après-midi.. 
Le Docteur Wright, qui avoit accompagné les Dames, dit après; avoir lu le Billet : „ J'ai été avec M. Godfrey , il s'est conduit comme un fils obéissant, &amp; a » accepté la Demoiselle que sa „ mere lui a proposée. Miss Weller s s'est aussi conduite avec beau„ coup de prudence, en lui per-, „ mettant de disposer de sà per-* „ sonne conformément à la, vo. ^ lonté de ses parents. „ 
Miss Burtcn r surprise de ce qu'on disoit : „ Si je ne sàvois , Mon» seur y lui dit-elle, que vous êtes 
 
„ incapable de mentir , je ne vous „ croirois pas. 
„ Le Docteur a dit vrai, re„ prit Mirs Goodall. Si cela est ,, ainsi, répondit Miss Burton, il „ n'y a plus de bonne foi chez les hommes, &amp; celui qui a écrit „ ce Billet est un monstre. „ 
Elle continuoit sur le même tOn, blâmant hautement la perfidie de M. Godfrey, lorsqu'elle s'apperçut que Miss Wellers sourioit. „ Qu'est-ce que tout ceci si», gnifîe l dit-elle. 
„ Je vous suis obligée , reprit „ Miss We 1er s, de l'inquiétude où „ vous êtes , étant convaincue „ qu'elle est occasionnée par l'in„ térêt que vous prenez à mon „ bonheur. Je vous assure que ce „ que vos bons amis viennent de 
 
9, vous dire est vrai, quant à M. „ Goifroy, &amp; je me suis engagée „ à épouser le beau-fils de mon „ Oncle. „ 
Miss Wellers s'appercevant que ce discours ne faisoit qu'augmenter la surprise de Miss Burton, ne voulut pas lui cacher plus long-temps ce qui venoit de se passer &amp; l'on prétend que ce récit tint" nos jeunes Dames éveillées jusqu'au point du jour , &amp; les amusa aussi agréablement que Lady Du-miel l'avoit été à la mascarade où elle s'étoit trouvée. Miss Wellers n'étoit pas si fort occupée de ses propres affaires, qu'elle ne fit mention de Miss Acres, &amp; ce qu'elle en dit à Miss Bar ton augmenta le desir qu'elle avoit de lier connoissance avec elle. 
 
Le Doreur, avant que de sè retirer, ne put s'empêcher de railler sa Niecc sur la terreur panique qu'elle avoit eue, lui avouant cependant que le motif qui la causoit étoit louable. „ Je ne suis „ point surpris, ma chere , lui „ dit-il, que vous ayiez été sur„ prise de m'entendre parler si l'é. M gérement d'une affaire aussi im&gt;1 portante que celle ou il est ques„ tion de la séparation de gens unis par des vœux sacrés ; mais y, je suis fâché que vous ne me „ connoifiiez point encore affcz, ,, pour croire que moi ou Miss ^ Goodall puissions approuver une pareille conduite. ,, 
» Je ne savois en effet, reprit» elle que penscr de cela $ mais y quelque mauvais gré que je vous 
 
„ en aie su d'abord, je vous en 9, suis extrêmement obligée actuellement, à cause de la sur„ prise agréable que vous m'avez „ causée. „ 
J'espere que le Lecteur me saura quelque gré de l'avoir instruit du secret avant Miss Burton. 
 
CHAPITR-E XVI. 
Qui a fait plus de plaisir à l'Auteur qu aucun des précédents. 
ENVIRON deux heures avait que la compagnie que Miss Goodall attendoit arrivât, Lady Du-miel vint lui faire visite , &amp; lui dit qu'elle venoit lui rendre ses devoirs avant que d'aller faire sa tournée. Elle étoit si gaie &amp; si animée , que Miss Goodatl s'imagina qu'il lui étoit arrivé quelque chose d'agréable j mais trouvant sa gaieté déplacée, elle ne se mit pas en peine de s'en informer, 5c 
 
répliqua : ,, Je vous suis obligée „ de votre visite &amp; j'espere que „ la tournée que vous allez fairc „ vous procurera tout le plaisir „ que vous, desirez. 
„ Oh ! lui répondit elle, elle „ m'en fera un infini , c'est la „ seule chose au monde que je „ desirois. 
„ Pourquoi donc ne vous êtes„ vous pas contentée plutôt ? re„ prit la Tante. 
„ A cau(e, répondit-elle, que „ je n'en ai jamais eu l'occasion, „ &amp; je n'aurois pas eu ce bon. " heur, si les Médecins de Sir An„ drevv ne lui avoient conseillé ,, d'aller à Aix-la-Chapelle pour „ sa consomption. Il est heu„ reux pour moi que cela soit ar,, rivé, car j'aurois été obligée d$ 
 
„ rester toute ma vie attachée au „ même endroit comme une épon„ ge ; mais je me propose main„ tenant de voir la France, l'I-„ talie, &amp; j'e ne sais quoi encore. „ Sir Andrew vouloit y aller seul ; 7, mais j'ai jugé à propos de le „ suivre pour recevoir sa compa, gnie , &amp; faire les honneurs de sa „ table; car il est si mal, qu'il ne sauroit les faire lui-même. „ Si ses Médecins lui avoient conseille d'aller en Rusfie, vous „ y auriez donc été ? reprit Miss 9, Goodall. 
„ Mon Dieu, Madame, répondit-elle, comment pouvez-vous avoir une pareille pensée ? A-t-on jamais été chez des barbares pour sa santé ? Autant au-Io roit-il valu qu'ils nous eussent ,, dit 
 
,, dit de rester en Province parmi „ les sauvages pendant tout un „ hiver. Je sais convaincue qu'il „ n'y a rien de plus salutaire pour „ la santé que de se donner du' „ bon temps, &amp; je suis toujours „ malade à la mort dans les en-9, droits où il n'y a point de di„ vertiflements ; c'est ce qui fait „ que je ne reste jamais un mois 3, hors de la Ville. Mais, Mada„ me , je vais prendre congé de " vous, car j'ai aujourd'hui pour le moins cinquante visites à w faire. Je vous promets de vous écrire de tous les endroits où. j'arriverai. „ 
' Miss Goodall voyant qu'elle avoit trop à faire, ne jugea pas à propos de la retenir davantage, Se #près lui avoir offert ses vœux 
 
pour la guérison de Sir Andrew , elle la lai (Ta partir, extrêmement flattée du bonheur idéal qu'elle Ce promettoit. 
M. Burton accompagna son Oncle chez Miss Goodall, &amp; sa conversation ne contribua pas peu à amuser la compagnie. Les Dames s'étant retirées dans leurs chambres après le dîner , il monta dans celle de sa sœur, &amp; lui demanda s'il pouvoit aller prendre le thé avec elles, lui disant qu'il n'aimoit point à s'en séparer, &amp; qu'il aimoit beaucoup la coutume de-certains pays , où les hommes &amp; les femmes partageoient le plaisir de la conversation. Elle se mit à sourire, se doutant bicn du motif qui l'obligeoit à lui faire cette question, &amp;; lui dit qu'il feroit 
 
très-bien reçu de quelques-unes, mais qu'elle ne pouvoit l'affurer qu'il obtînt l'approbation qu'il desiroit. 
Dans cette visite Miss Goodall &amp;: M. Simpson convinrent ensemble qu'ils partiroient pour la Province le mardi suivant. On fit dans cet intervalle les préparatifs nécessaires pour le mariage. Le frere de Miss Burton étoit passionnément épris de Miss Acres , &amp; sut si bien gagner l'amitié de son Tuteur, qu'il eut la facilité de la voir aussi souvent qu'il vouloir 
Il les accompagna le' jour qu'ils partirent. Comme ils passoient par Dunflable, quelques femmes vinrent a l'Auberge pour leur vendre des chapeaux. Miss Wellirs en appexcut une qu'elle reconnut par
 
faitemcnt bien , &amp; ayant dit un mot à l'oreille de Miss Goodall, cette Dame se remit aussi-tôt la physionomie de Brett. Lesdeux Dames la firent entrer dans une chambre , &amp; après lui avoir dit quel. les la connoissoient, Miss Goodall lui demanda comment elle osoit paraître, &amp; qu'est-ce qui l'avoit amenée dans cet endroit? 
Brett, surprise de les voir, se jeta à leurs genoux , &amp; leur demanda pardon du stratagême dont elle s'étoit servie pour débaucher Miss Wellers. Les Dames lui dirent de se lever, la firent asseoir, &amp; lui réitérèrent la même question. 
„ Hélas ! Mesdames , leur dit„ elle, je suis une malheureuse, „ &amp; le souvenir de la conduite 
,9 que j'ai tenue empoisonne le 
 
v peu de plaisir que je pourrois „ goûter dans mon état. J'espere, „ quelque criminelle que je sois, „ que vous aurez compassion de „ moi, lorsque je vous dirai que „ je dois ma ruine à l'ambition. „ de mon pere plutôt qu'à mes inclinations, qui ont toujours „ été opposées à la vie que j'ai „ menée pendant long-temps. Ma „ subsistance dépendoit enticre„ ment de mon obéissance envers „ un coquin qui me ruinoit, &amp; „* j'étois obligée de me prêter à „ fcs infâmes projets , qui ten„ doient tous à la ruine de cette „ jeune Demoiselle, à moins que ,, de vouloir demander l'aumône » „ car il ne me donna jamais un „ sou après m'avoir renvoyée. Il m'avcit promis, si je réussissois 
 
,, à enlever Miss Welters, une penp sion de vingt livres sterlings par „ an; les articles furent dressés, „ &amp; nous n'attendions que notre „ retour d'Hampton-Court pour les „ signer. Mais lorsqu'il vit que son „ projet avoit échoue, il ne me „ donna pas un sou, &amp; me dit „ que je n avois qu à faire le mé„ tier qu'il m'avoit appris &gt; ou tel ,, autre qu'il me plairoit pour vivre, &amp; que je n'aurois plus un „ sou de son argent. J'eus beau le' „ prier de me procurer de quoi subsister, ce fut inutilement que „ je l'assurai que quoique mon pere m'eût vendue à lui, j'avois ,, de l'averdon pour le genre de' vie que je menois, &amp; que j'é-77 tois résolue de mourir de faim ^ plutôt que de le continuer. Il 
 
,, se moqua de moi, me pria de „ ne lui point faire de remon„ trances, &amp; me laissa dans l'en„ droit où nous descendîmes. Je » lui écrivis deux jours après, non ,, point pour le prier de me ve„ nir voir, mais seulement pour „ lui demander une somme suffi„ sante pour me rendre dans cet „ endroit, où j'a vois une Tante. „ 11 m'envoya six guinées , me „ protestant que côtoient les der„ nieres que je recevrois de lui, „ &amp; me pria de ne plus l'impor„ tuner. Je me rendis ici avec cet „ argent; mais ma Tante, fâchée „ de ma conduire , ne voulut point „ me recevoir chez elle. Ne sa„ chant où donner de la tête, jc n tombai dans le désespoir, &amp; fus plusieurs fois tentée de me tuerj. 
 
„ mais le Ciel m'empêcha d'ajou„ ter ce crime à tant d'autres que „ j'avois commis, en m'inspirant „ le dessein d'apprendre le com„ merce du lieu. Je lonai une „ chambre, j'appris à faire des 3, chapeaux, &amp; j'ai si bien réussi, ,, que je suis en état de vivre „ beaucoup mieux que je ne le mé„ rite. Cependant, sans le sbuve„ nir de ce que j'ai fait, je ser ois 5, beaucoup plus heureuse que je „ ne l'ai jamais été. „ 
Miss Goodall la loua de son indufiric, &amp; lui fit espércr son pardon , si elle continuoit dans ce genre de vie, &amp; qu'elle ne retombât point dans celui qu'elle avoir mené par le passé. Chacune des Dames lui fit présent d'une guinée, qu'elle reçut en leur faisant mille 
 
remerciments, &amp; elle leur promit de Cuivrer leurs avis. 
Miss Goodall &amp; Miss Wellers étant venues rejoindre leur compagnie , elles la trouvèrent augmentée de celle de M. shooter. 
Jack parut ravi de ces deux mariages , &amp; dit à M. Godfrey que malgré son déguisement il s'étoit toujours douté que Miss Lucie étoit sa maîtresse. Il dit à M. Willit. que s'il ne rendoit pas sa femme heureuse , il mériteroit d'être plongé 'jusques par-dessus la tête &amp; les oreilles dans un abbreuvoir , vu que s'il n'avoit point Congé à elle , il l'auroit épousée lui-même. 
Miss Wright ayant su qu'ils de-voient arriver, avoit tout préparé 
.pour les recevoir. Le lendemain 
 
du jour qu'ils arrivèrent, le Docteur Wright leur donna la bénédiction nuptiale. Comme ils aimoient tous la musique , M iss Gaodall donna un concert chez elle, dans lequel le Doreur Wright joua sa partie de violoncelle. 
Les nouveaux mariés demeurerent un mois chez M iss Goodall ; M. &amp; Madame Gogfrey &amp; Miss Acres accompagnèrent M. Willit chez lui. Ils se firent des viutes réciproques pendant l'été, &amp; retournèrent l'hiver à Londres, où M. Simpson &amp; M. Godfrey prirent chacun une maison dans le voisinage de Miss Goodall. M. Willit leur promit que sa femme iroit passer toutes les années quelques mois chez eux. 
M. Burton prit possession de. 
 
Winnifier-Hall, &amp; on lui fit espérer dans peu un emploi considerable. Il court même un bruit qu'il doit épouser Miss Acres : si ce mariage a lieu, ce sera un plai
ûr de plus p#ur ces familles, vu la bonne mteUi^çnra -qui reznr. 
altr' ellls. 
I TN.

MÉMOIRES 
DE 
SAINTHILAIRE "
) 
PUBLIÉS 
P 0, U R LA SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE FRANCE 
J'AR 
LÉON LÈÇRÈ 
TOME TROISIÈME 
1697-1704 
A PARIS LIBRAIRIE RENOUARD H. LAURENS, SUCCESSEUR LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE FRANCE RUE DE TOURNON, N° 6 
M DCCCC IX 341 Exercice 1908 4e volume. 
 
 
 
 
MÉMOIRES 
DE 
SAINT-HILAIRE 
 
IMPRIMERIE DAUPELEY-GOUVERNEUR 
A NOGENT-LE-ROTROU. 
 
MÉMOIRES 
DE 
SAIN THILAIllE 
PUBLIÉS 
POUR LA SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE FRANCE 
PAR 
LÉON LECESTRE 
TOME TROISJ'lt 
1697-1704 
A PARIS LIBRAIRIE RENOUARD H. LAURENS, SUCCESSEUR LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DE LHISTOIRE DE FRANCE RUE DE TOURNON, N° 6 
M DCCCCIX 341 
 
 
EXTRAIT DU RÈGLEMENT. 
ART. 14. — Le Conseil désigne les ouvrages à publier, et choisit les personnes les plus capables d'en préparer et d'en suivre la publication. 
Il nomme, pour chaque ouvrage à publier, un Commissaire responsable, chargé d'en surveiller l'exécution. 
Le nom de l'éditeur sera placé en tête de chaque volume. 
Aucun volume ne pourra paraître sous le nom de la Société sans l'autorisation du Conseil, et s'il n'est accompagné d'une déclaration du Commissaire responsable, portant que le travail lui a paru mériter d'être publié. 
Le Commissaire responsable soussigné déclare que le tome III des MÉMOIRES DE SAINT-HILAIRE, préparé par M. Léon LECESTRE, lui a paru digne d'être publié par la SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE FRANCE. 
Fait à Paris, le 15 septembre 1909. 
Signé : NOËL VALOIS. 
Certifié : Le Secrétaire adjoint de la Société de l'Histoire de France, HENRI COURTEAULT. 
 
 
MÉMOIRES 
DE 
SAINT-HILAIRE 
TROISIÈME PARTIE de ces Mémoires, contenant ce qui s'est passé de plus considérable en France, sous le règne de Louis XIV, surnommé le Grand, depuis la paix de Ryswyk jusques à celle d'Utrecht inclusivement. 
[Quelques-uns1 ont prétendu, avec peu de vraisemblance, que les conférences du maréchal de Bouffiers et du Mylord Portland, qui se tinrent entre les deux armées, près de Hal, sur le point de la conclusion du traité de Ryswyk2, furent principalement au sujet de la succession des États de la monarchie d'Espagne, en cas que ce roi, dont la santé étoit fort attaquée, vînt à mourir sans enfants. Plusieurs n'étoient pas de ce sentiment] ; car, on n'ignoroit pas qu'il n'eût fait un premier testament, par lequel, et au préjudice de 
1. Nous rappelons que les passages placés entre crochets sont ceux qui avaient été supprimés dans l'édition de 1766. 
2. Tome II, p. 411. 
 
Mgr le Dauphin, il instituoit le jeune prince électoral de Bavière, [son neveu de par la feue princesse sa Inère 1], son héritier universel en tous ses royaumes, États et pays, et même on sa voit que Sa Majesté en avoit fait porter de grandes plaintes à la cour de Madrid. Quoi qu'il en soit, il paroît évident que, si Charles II étoit mort dans cette conjoncture, cette mort n'auroit été qu'un simple événement dans l'Europe, en ce que les puissances étrangères, à l'exception de l'Empereur, sembloient être contentes de cette disposition, qui maintenoit l'équilibre tant désiré entre les maisons de France et d'Autriche. [A quoi j'ajouterai que, s'il est permis d'en juger sur des apparences assez évidentes], on avoit sujet de croire que le Roi auroit à la fin consenti à cette disposition, plutôt que de recommencer une guerre dans l'épuisement où étoit son royaume, [et de laquelle il étoit presque impossible d'attendre avec solidité un bon succès, à cause de tant d'États séparés et éloignés de ce royaume, qu'il auroit fallu conquérir, et dont aucuns étoient inaccessibles par la difficulté des passages, et, par rapport à la stérilité du pays et au génie des peuples, hors d'espérance de s'y maintenir, quand même, après les avoir forcés, on auroit pénétré jusques dans le cœur de l'Espagne; et, pour ce qui est des autres, ils étoient défendus par la jalousie des puis
1. Joseph-Ferdinand-Léopold de Bavière, né en octobre 1692 et que nous verrons mourir ci-après (p. 12), était fils de l'électeur Maximilien-Emmanuel et de sa première femme, Marie-Anne d'Autriche, morte en décembre 1692, et qui était fille de l'empereur Léopold et de l'infante Marguerite-Thérèse, sœur du roi Charles II d'Espagne. 
 
sances, qui ne les auroient pas laissé occuper sans renouveler une guerre terrible et de longue haleine, dont le bon succès, ainsi que je l'ai déjà dit, n'étoit guère à espérer. Ainsi il sembloit que Sa Majesté se résol voit à ne point disputer la succession d'Espagne au prince électoral de Bavière, lorsqu'elle deviendroit ouverte.] On en fut encore plus persuadé, quand on vit, immédiatement après l'échange des ratifications du traité de Ryswyk, que Sa Majesté fit faire une très grande réforme dans ses troupes, et casser presque tous les régiments des vieux officiers de cavalerie1, pour conserver un plus grand nombre de ceux des jeunes seigneurs, à l'instigation, je le crois, de son ministre de la Guerre 2, qui étoit jeune aussi. [Par la même cause, on cassa la moitié des compagnies de carabiniers, qui étoient l'élite de la cavalerie, et toutes les compagnies furent réduites à vingt ou vingt-cinq maîtres.] Par-dessus cela, on licencia impitoyablement tous les vieux soldats et cavaliers des régiments de cavalerie et d'infanterie conservés. Cette espèce de fureur s'étendit jusques aux troupes de la maison du Roi, sous prétexte que, quand la guerre reviendroit, ces gens là seroient morts, ou tout à fait hors de service, [et qu'il valoit mieux conserver les jeunes, qui alors pourroient encore être en état de servir. Je laisse à tout homme de bon sens à juger de la validité de ce prétexte ou de ce raisonnement]. 
[Le bon ordre ne fut pas mieux établi dans les 
1. Sur les réformes de troupes exécutées alors, voyez les Mémoires de Sourches, t. V, p. 359, 360, 364, 369, 371, 374, etc. 
2. M. de Barbezieux, fils de Louvois. 
 
finances ni le peuple déchargé. A la vérité, on ôta la capitation, ainsi que le Roi l'avoit promis1; mais le ministre des Finances alla toujours son train pour les édits bursaux, par deux motifs : l'un afin que le Roi eût toujours de l'argent pour satisfaire à ses dépenses, et l'autre étoit la cupidité particulière qu'il avoit de s'enrichir de plus en plus parmi la foule de tous les nouveaux traités dont il étoit le maître.] Les ambassadeurs reprirent leurs postes dans les cours réciproques ; et le Roi envoya à celles de Madrid et de Londres le marquis d'Harcourt-Beuvron et le comte de Tallard, qui ont depuis été faits ducs et pairs et maréchaux de France, deux personnages de beaucoup d'esprit, et très propres à négocier les grandes affaires, [le premier pourtant plus que l'autre]. 
[D'un autre côté, l'Empereur se servit utilement contre le Turc des troupes qui nous avoient fait la guerre, de manière que la paix s'en ensuivit bientôt, si avantageuse à l'Empereur, à la Pologne et aux Vénitiens ligués ensemble que, jusques alors, on n'avoit pas vu les Ottomans céder des pays et des villes et rendre des places2 ] 
[En Angleterre, il se fit une si grande réforme des troupes, qu'ils ne conservèrent en tout que huit mille hommes pour la garde des places ; encore voulurent-ils qu'ils fussent tous Anglois naturels. Le roi d'Angleterre n'étoit pas de cet avis; mais, quelques remon
1. La capitation fut supprimée par une déclaration du 17 septembre 1697, mais la perception n'en cessa qu'au 30 juin 1698. 
2. La paix de Carlowitz, signée le 26 janvier 1699 (Du Mont, Corps diplomatique, t. VII, 2e partie, p. 448). 
 
trances qu'il pût faire, il ne put persuader au Parlement d'en conserver davantage, tant cette nation est jalouse de sa liberté et en garde contre tout ce qui peut y faire ombrage. Ainsi les régiments des réfugiés furent cassés, et les officiers mis hors de solde. De plus, toutes les troupes étrangères furent obligées de repasser la mer, jusques aux gardes hollandoises du roi d'Angleterre1. ] 
[Les États généraux se contentèrent aussi des troupes qui leur étoient nécessaires pour la garde de leurs places et de celles de la Flandre espagnole et du Luxembourg, qui firent leur barrière, et congédièrent toutes les autres.] [Telle fut la situation des affaires de l'Europe pendant les derniers mois de 1697 et au commencement de 1698, et il sembloit qu'elle alloit jouir d'un doux et long repos.] [Année 1698. — La cour fut occupée, au commencement de cette année, à recevoir les compliments de conjouissance sur le mariage de Mgr le duc de Bourgogne avec Mme la princesse de Savoie, qui avoit été célébré à Versailles le 7 décembre précédent2, et sur celui de Son Altesse de Lorraine, arrêté avec Mademoiselle, dernière fille de Mgr le duc d'Orléans3; mais la célébration en fut différée de quelques mois à cause de 
1. Voyez la Gazette des 16 novembre et 7 décembre 1697, 18 et 25 janvier 1698, etc., correspondances de Londres. 
2. Voyez les Mémoires de Saint-Simon, éd. Boislisle, t. IV, p. 312 et suivantes. 
3. Elisabeth-Charlotte d'Orléans (1676-1744) épousa, le 13 octobre 1698, le duc Léopold de Lorraine, qui venait d'être rétabli dans ses États par le traité de Ryswyk. 
 
la mort de la reine-duchesse douairière de Lorraine, mère de Son Altesse 1, qui survint dans ce temps-là.] On vit aussi arriver à la cour le comte de Portland en qualité d'ambassadeur extraordinaire du roi d'Angleterre. Ce fut un spectacle assez curieux d'y voir ce ministre et favori de son maître, au sortir d'une guerre pendant laquelle on lui avoit voulu tant de mal. 
Mais il parut que tout étoit oublié; car il fut très bien reçu et festoyé. Il eut plusieurs audiences publiques et particulières de Sa Majesté, et diverses conférences avec ses ministres. 
[Je ne puis dire ce qui se négocia, sinon que, à en juger par les apparences, l'affaire du fameux partage, dont je parlerai bientôt, y fut entamée.] Cet ambassadeur fit une magnifique entrée, et séjourna environ trois mois en France2. 
Quoique les finances fussent fort épuisées par les guerres précédentes et par les grandes dépenses de Sa Majesté en bâtiments et autres choses somptueuses, elle ne laissa pas de donner un spectacle magnifique, partie à ses dépens, partie aux frais de ses officiers de guerre, qui [s'en fussent bien passé, puisqu'ils] en furent ruinés. Deux motifs semblèrent y donner occasion : le premier, qui n'étoit qu'un prétexte, étoit de donner à Mgr le duc de Bourgogne et aux jeunes 
1. Marie-Eléonore d'Autriche, mariée en 1678 au duc Charles V, morte le 17 décembre 1697; on l'appelait la reineduchesse parce qu'elle avait épousé en premières noces Michel Wiesnowieçki, roi de Pologne. 
2. Voyez le récit de son ambassade dans les Mémoires de Saint-Simon, éd. Boislisle, t. V, p. 59 et suivantes. 
 
princes ses frères une première idée de la guerre, et l'autre, qui étoit le véritable, à mon avis, de donner une espèce de démenti à toute l'Europe, qui publioit que les guerres précédentes et les autres dépenses immenses avoient mis le royaume si bas, qu'il ne seroit pas en état de se regimber de longtemps. Je ne sais s'il n'auroit pas été plus à propos de la laisser dans cette espèce d'erreur, puisque la crainte de la trop grande puissance de la France unissoit tous les États et servoit de prétexte, bon ou mauvais, à toutes les ligues qui se faisoient contre elle, et qui ont coûté tant de maux et de sang à ce royaume. 
Le Roi donc ordonna un campement de plus de soixante mille hommes, pour le mois d'août, dans la plaine de Compiègne1. Mgr le duc de Bourgogne fut nommé général de cette armée, et sous lui le maréchal de Boufflers et plusieurs officiers généraux. Il ordonna que toutes les troupes fussent les plus lestes qu'il seroit possible; et il n'en fallut pas davantage pour faire faire une dépense infiniment au-dessus d'un chacun, et si forte que les particuliers qui vivent se sentent encore, [et les régiments se trouvent endettés, quoiqu'il se soit écoulé plusieurs années depuis]. 
Le Roi se rendit à Compiègne avec toute sa cour, [seigneurs et dames, le roi et la reine d'Angleterre réfugiés en France, et les ministres étrangers]. Il y eut 
une affluence innombrable de curieux et de curieuses 
1. Sur le camp de Compiègne, on peut voir le Journal de Dangeau et les Mémoires de Sourches, septembre 1698, les Gazettes de France et d'Amsterdam, les Mémoires de SaintSimon, t. V, p. 348-370, etc. 
 
de toutes les nations et de toutes les espèces qui accoururent en foule à ce spectacle superbe. Il dura dix-sept jours, pendant lesquels on exerça les troupes à faire des marches et contre-marches, à donner des batailles simulées, [et forcer des retranchements, en partageant les troupes les unes contre les autres]. On mit une espèce de siège devant Compiègne, qui fut investi dans les formes, et attaqué de même [par tranchées, batteries de canon et coups de mains simulés]. 
Le maréchal de Boufflers, qui, avec plusieurs bonnes qualités, étoit le premier homme du monde pour ces sortes de choses, fit une dépense immense en magnificence de tentes, de meubles, d'équipages et de tables si superbement servies, que tous les mets les plus exquis, même des provinces les plus éloignées, et de la mer, s'y trouvèrent avec la dernière profusion [et toute la délicatesse du goût. Mgr le Dauphin, Mgr et Mme la duchesse de Bourgogne, Mgrs les princes, les princesses du sang, le roi et la reine dépossédés d'Angleterre, les ministres], enfin toute la cour lui firent l'honneur de manger chez lui plusieurs fois; et personne d'ailleurs ne s'y présenta qu'il n'y fût bien reçu. 
Le Roi, pour le dédommager en quelque façon, lui fit présent de cent mille livres ; et tous les officiers généraux et particuliers firent des dépenses à l'envi les uns des autres. 
[Voyons ce qui se passa de plus considérable d'ailleurs pendant le cours de cette année.] [Il y en avoit déjà quelques-unes qu'il s'élevoit des nuages dans l'église gallicane, lesquelles ne se dissiperont pas encore si tôt, à en juger parles apparences; car elle se trouve divisée en deux parties : la première 
 
des anciens scholastiques, la plus nombreuse et la plus sévère, et l'autre des Révérends Pères Jésuites, qui, par l'envie de dominer et par la faveur où il se sont mis, par une conduite tout à fait adroite et raffinée, ont terriblement vexé les autres depuis quelque temps, et mis l'autorité souveraine dans leur parti, aussi bien que quantité de particuliers, dont la vie plus relâchée trouve mieux son compte aux maximes d'une morale plus douce et qui leur expose plus de facilité pour leur salut.] [Dans ce sens, ils ont toujours fait de temps en temps d'adroites tentatives pour faire passer certaines propositions retournées de leurs docteurs, qui avoient été ci-devant condamnées, et ils recommencèrent dans celui-ci, qu'ils en firent exposer dans plusieurs thèses à Dijon, Arras, Montpellier, Reims et autres villes. Les évêques diocésains s'élevèrent contre et les condamnèrent ; mais l'archevêque de Reims1 les poussa avec plus d'éclat : car, sur quelques irrégularités de fait, il en porta ses plaintes au Roi, qui renvoya l'affaire au Parlement, où elle fit tant de bruit, au désavantage des Jésuites, qu'ils trouvèrent à propos d'obtenir des commissaires, devant lesquels ils furent obligés de se rétracter solennellement et par écrit2.] [Une autre affaire fit plus d'éclat, parce qu'elle se passa entre des évêques célèbres, et, pour donner plus d'intelligence de ceci, il est bon de prendre la chose 
1. Charles-Maurice Le Tellier (1642-1710), frère de Louvois, était archevêque de Reims depuis 1671. 
2. C est le premier président de Harlay qui fut chargé d'accommoder l'affaire, dont Saint-Simon a parlé dans ses Mémoires (tome V, p. 1-5). 
 
de plus loin1. Il y avoit à Paris une Mme Guyon 2, qui s'étoit rendue célèbre par son esprit, sa piété et son savoir, et qui avoit donné au public avec approbation plusieurs commentaires de sa façon et autres ouvrages de piété, qui furent reçus avec de grands applaudissements parmi les communautés religieuses et ceux qui se piquent d'une doctrine contemplative et plus spiritualisée que la vulgaire. Mais il advint depuis que, à l'occasion du Quiétisme, qui s'étoit insinué en Italie et y avoit été condamné, quelques gens en France en furent soupçonnés, et entre autres cette dame, qui, étant devenue suspecte à M. l'archevêque de Paris3, lui donna occasion d'avoir plusieurs conférences avec elle, secondé de l'évêque de Meaux4 et de quelques docteurs, qui trouvèrent dans ses livres et dans sa conversation plusieurs opinions tendantes au Quiétisme.] [M. l'abbé de Fénelon, homme d'une grande piété, de beaucoup d'esprit, et qui, par son rare mérite, avoit été choisi précepteur des enfants de France et étoit devenu archevêque de Cambray 5, intervint à la défense de cette dame, en plusieurs conférences qu'il eut avec ces évêques, et, soit pour la justifica
1. Le résumé que va donner Saint-Hilaire de l'affaire du Ouiétisme et de la disgrâce de Fénelon est très exact, et en même temps trop sommaire pour qu'on puisse en faire le commentaire. 
2. Jeanne-Marie Bouvier de la Motte (lb4o-l/i/) tut mariee en 1664 à Jacques Guyon et resta veuve en 1676. 
3. François de Harlay de Champvallon, archevêque de Paris en 1671, mort en 1695. --. 
4. Jacques-Bénigne Bossuet, évêque de Meaux depuis 1681. 
5. Fénelon avait été nommé précepteur des fils de France en 1689; il eut l'archevêché de Cambrai en 1695. 
 
tion de cette dame, ou par d'autres vues peu connues, il leur communiqua un livre de doctrine qu'il avoit composé, dont le titre étoit Maximes des saints, et d'un style si élevé par sa sublimité, que ces Messieurs lui conseillèrent de ne le pas rendre public, à cause des interprétations dangereuses qu'on lui pouvoit donner. Mais l'amour qu'on a pour ses ouvrages lui fit passer par-dessus cette considération et sur la réflexion qu'il devoit faire d'avoir déplu à une dame toute puissante, qui avoit besoin de son suffrage pour réussir à une grande entreprise qu'elle méditoit 1. Il rendit donc son livre public, qui parut à plusieurs digne de la réputation d'un tel auteur, mais à d'autres, et surtout à M. l'évêque de Meaux, semé de plusieurs propositions hétérodoxes. Là-dessus, il y eut plusieurs disputes entre ces deux prélats, qui tournèrent au désavantage de Monsieur de Cambray ; car il fut expulsé de la cour comme un homme dangereux à l'éducation des princes, perdit sa charge de premier aumônier de Mme la duchesse de Bourgogne, qui fut donnée à Monsieur de Meaux, et on le relégua à son archevêché de Cambray, avec ordre de n'en point sortir2 , ce qui subsiste encore aujourd'hui3.Mais cette affaire n'en demeura pas là : il courut quantité d'écrits de part et d'autre, où dans aucuns la charité chrétienne étoit un peu oubliée. Cependant, le livre fut déféré à la cour de Rome, qui fit traîner longtemps sa décision, malgré les vives représentations de Sa Majesté et les sollicita
1. Mme de Maintenon, qui voulait faire déclarer son mariage avec le Roi. 
2. En août 1697. 
3. La rédaction de ce passage est donc antérieure à la mort de Fénelon, 7 janvier 1715. 
 
tions des parties, qui y tinrent des députés. Enfin, elle parut cette année, et vingt-trois propositions extraites de ce livre furent condamnées, mais dans un style fort adouci.] [Dès que Monsieur de Cambray en eut avis, il s'y soumit de bonne grâce, et fut le premier à défendre la lecture de son livre. Pour ce qui est de la dame Guyon, on la sortit d'un couvent où elle avoit été mise par lettre de cachet, et on la transféra à la Bastille, où elle a été plusieurs années. A la fin, elle eut permission d'en sortir pour se retirer dans une maison de campagne, où elle doit être encore dans le temps que j'écris ceci 1.] [Après avoir exposé le précis et le motif de cette affaire qui fit tant de bruit, je ne puis m'empêcher de dire à ce sujet que M. l'évêque de Meaux, qui, à proprement parler, en fut le poursuivant, étoit un grand prélat, mais si persuadé de ses forces, que ceux qui le connoissoient particulièrementpensoient qu'il se croyoit suscité de Dieu en nos jours pour s'opposer à tout ce qui avoit la moindre apparence d'erreur et de nouveauté, et que personne ne pouvoit mieux que lui trouver le juste milieu entre les extrémités opposées ès matières de religion. Je le veux croire; mais devoit-il profiter de la dépouille de Monsieur de Cambray, s'il ne vouloit passer que pour un véritable zélateur?] Année 1699. — Au commencement de l'année 1699, le prince électoral de Bavière, [venu seul du mariage de l'Électeur de ce nom avec une fille de l'Empereur et de la seconde infante d'Espagne2], mourut à Bruxelles 
1. Elle mourut à Blois en 1717. 
2. Ci-dessus, p. 2. 
 
dans la septième année de son âge, a une espèce ue maladie de venin, dont quelques-uns ont inféré qu'il avoit été empoisonné, ayant été désigné à la succession d'Espagne par le testament de Charles II1. Cette affaire revint dans son premier état et renouvela les craintes des uns et les espérances des autres. Le prince d'Orange, qui avoit obtenu par la paix de Ryswyk ce qu'il désiroit, savoir d'être reconnu par la France roi d'Angleterre, [avec la restitution de ce qui avoit été pris sur l'Espagne pendant la guerre dernière,] et qui avoit obtenu pour les États-Généraux une barrière dans les Pays-Bas espagnols, employa toute son industrie pour empêcher le renouvellement de la guerre au décès du roi d'Espagne, que l'on tenoit prochain à cause de ses rechutes continuelles et de la foiblesse de sa constitution. Il lui étoit facile de juger et de croire que, cet héritage étant trop beau, l'Empereur et Sa Majesté Très Chrétienne ne voudroient pas le céder l'un et l'autre. Il savoit de plus que l'Empereur briguoit fort à la cour d'Espagne, et qu'elle étoit disposée en sa faveur. Mais ce n'étoit encore que le premier pas; son compétiteur étoit trop puissant, et il étoit de l'intérêt des autres puissances de l'Europe, pour maintenir l'équilibre entre les deux maisons, que tous États de cette belle et vaste monarchie ne fussent pas dévolu à une seule. C'est pourquoi le roi d'Angleterre dressa, de concert avec les États-Généraux, une espèce de division et de partage de cette riche succession, pour la faire accepter aux concurrents quand elle seroit échue. [Mais il y avoit bien des difficultés à sur
1. Il mourut le 6 février 1699 (Mémoires de Saint-Simon, t. VI, p. 114-115). 
 
monter pour venir a bout de ce grand ouvrage, les principales pouvant venir des deux couronnes, dont chacune voudroit tout pour soi, et de la nation espagnole, qui ne pourroit souffrir qu'on démembrât sa monarchie. Mais, au milieu de ses extrémités, quel autre remède pour maintenir la paix et la sûreté de l'Europe?] Il fut donc résolu de travailler à ce grand ouvrage avec toutes sortes de précautions et de secret ; et le roi d'Angleterre, ayant pressenti celui de France au sujet de ce partage, trouva qu'il y donneroit les mains [ainsi qu'il le désiroit, ce qui lui parut fondé sur la disposition présente alors du conseil d'Espagne en faveur de l'Empereur et sur les raisons que j'ai ci-devant alléguées]. Mais il ne pénétra pas que la nation espagnole, plutôt que de partager ses États, se donneroit au prince qu'elle jugeroit le plus capable de la conserver tout entière et sans aucun partage. 
Il peut bien être que ce fut dans cette vue que Sa Majesté, plus prévoyante, entra dans la négociation de ce partage. Quoi qu'il en soit, il fut dressé, puis signé à Londres le 3 mars 1700, et à la Haye le 25, par les ambassadeurs et plénipotentiaires de France et d'Angleterre, et par les députés des États-Généraux 1. 
[La négociation de ce fameux partage se fit avec beaucoup de secret et donna peu de satisfaction au roi d'Angleterre, qui l'avoit entamée et mise à fin dans la vue du bien public, de la conservation de la paix et de l'intérêt de l'Angleterre et de la Hollande; car, bien 
1. Ici, dans le manuscrit, il y a un résumé de ce second traité de partage, en seize articles, daté du 13 mars 1699 et dont le texte est dans le Corps diplomatique de Du Mont, t. VII, 2e partie, p. 477-479. 
 
qu'il eût été convenu que ce secret demeureroit caché jusques à ce que le temps fût venu de mettre le partage à exécution], il ne fut pas possible de le soustraire à la connoissance des émissaires de la cour de Vienne [ou à l'indiscrétion de quelques-uns des plénipotentiaires qui l'avoient signé, ou à celle de leurs secrétaires]. Ainsi l'Empereur en sut bientôt le contenu, et ne manqua pas d'en informer la cour de Madrid, [avec toutes les circonstances qu'il estima capables de la faire déterminer en sa faveur au sujet de cette succession.] Dans la colère où ce partage mit Charles II et son conseil, il envoya ordre à son ambassadeur en Angleterre1 d'en porter ses plaintes dans les termes les plus vifs comme un attentat à sa personne, et de ne garder aucunes mesures. Ce ministre exécuta ponctuellement ses ordres, et, [le roi d'Angleterre étant alors en Hollande, il s'adressa aux régents2 qu'il avoit laissés en son absence, à qui] il présenta un mémoire, par lequel il ne ménageoit ni le roi ni la nation et donnoit un libre cours à toute la fierté espagnole. Ce mémoire fut bientôt envoyé au roi d'Angleterre, qui fit répondre à l'ambassadeur par un de ses secrétaires d'État à peu près en ces termes : que, le roi son maître ayant considéré le mémoire qu'il avoit eu l'audace de présenter aux régents et, se sentant blessé des termes choquants et peu respectueux dont il s'étoit servi à son égard, et des expressions séditieuses qui y étoient insérées, il lui ordonnoit de sortir de ses États dans dix-huit jours3. 
1. Le marquis de Canalès. 
2. C'était les lords Jersey, Halifax et Portland, dont il va être parlé ci-après. 
3. Gazette, p. 501 ; Gazette d'Amsterdam, extr. LXXXIV. 
 
Cette nouvelle étant venue en Espagne, l'ambassadeur d'Angleterre qui y résidoit1 eut ordre d'en partir dans le même temps. Ainsi Sa Majesté Britannique se vit non seulement brouillée avec les cours de Vienne et de Madrid, mais encore avec son Parlement, qui désapprouvoit ce partage et cita pour comparoître devant lui les Mylords Halifax2, Jersey3 et Portland, qu'ils accusèrent de l'avoir négocié ou conseillé au roi d'Angleterre. Ils furent jugés dans la Chambre haute et renvoyés absous par les seigneurs, malgré les communes, qui étoient leurs accusateurs. 
[Il survint un autre événement moins considérable, et que je ne laisserai pas de rapporter, quoiqu'il regarde particulièrement l'Empire. Dès l'an 1692, l'Empereur, qui vouloit s'acquérir les maisons les plus puissantes d'Allemagne, créa un nouvel électorat en faveur du duc d'Hanovre4; mais, comme on prétendoit que ceci étoit contre les statuts de l'Empire et qu'il y avoit plusieurs princes envieux de la grandeur de cette maison, une des plus anciennes et des plus puissantes d'Allemagne, il y avoit beaucoup de contredisants, et cette affaire ne put être terminée que quelque temps après en faveur du duc d'Hanovre, dont le roi des 
1. C'était lord Stanley. 
2. Charles Montagu (1661-1715), comte d'Halifax, clerc du conseil privé en 1689, avait été nommé lord de la trésorerie en 1692. 
3. Édouard Villiers, créé comte de Jersey en 1698, secrétaire d'État en avril 1699, mourut en septembre 1711. 
4. Ernest-Auguste de Brunswick, duc de Hanovre en 1680, avait été élevé à la dignité électorale en décembre 1692; il était mort le 3 février 1698 et avait pour successeur son fils Georges-Louis. 
 
Romains épousa la nièce qui s'appeloit la princesse Amélie 1. ] 
[Mais il faut revenir aux affaires de France et parler de celle de Neuchâtel, qui fit trop de bruit et d'éclat dans le public pour être passée sous silence. Cette principauté souveraine confine les Suisses et est d'un revenu bien modique pour un si grand titre. Mme la duchesse de Nemours, de la maison de Longueville2, en avoit pris possession et en avoit été reconnue souveraine par les États de cette principauté, incontinent après la mort de M. l'abbé d'Orléans, son frère 3, qui étoit un prince d'un esprit très foible et resté seul de mâle de cette maison. M. le prince de Conti avoit fait ses protestations au contraire, se croyant bien fondé sur un testament fait en sa faveur par le défunt, qui étoit son cousin germain par le côté maternel 4; mais les États refusèrent d'admettre ce testament, prétendant que leur souveraineté étoit inaliénable et seulement dans le cas d'être dévolue aux héritiers du sang les plus proches, et que, par conséquent, ils avoient été fondés en droit d'en revêtir Mme de Nemours. Cette affaire en demeura là pendant le reste de la guerre, à 
1. Joseph, fils aîné de l'empereur Léopold, qui lui succéda en 1705 et mourut en 1711, épousa le 15 janvier 1699 Wilhelmine-Amélie, fille de Jean-Frédéric de Brunswick, frère de l'électeur de Hanovre. 
2. Marie d Orléans-Longueville (1625-1707) avait épousé en 1657 Henri de Savoie, duc de Nemours. 
3. Jean-Louis-Charles d'Orléans (1646-1694), qui s'était fait prêtre en 1669. 
4. Il était fils d'Anne-Geneviève de Bourbon, seconde femme du duc de Longueville et sœur du grand Condé et du premier prince de Conti. 
 
cause que cet État étoit allié des Suisses, qu'on avoit intérêt de ménager, et que le canton de Berne, qui est le plus voisin et le plus puissant, les avoit reçus en qualité de combourgeois. A quoi j'ajouterai que le Roi n'auroit peut-être pas voulu s'en mêler, avant que la prétention du prince de Conti eût été déclarée valable, tant par rapport à l'intérêt de Mme de Nemours qu'à celui de quelques seigneurs de ses sujets, tels que MM. de Lesdiguières, de Villeroy et de Matignon, qui avoient des prétentions sur cette principauté après le décès de Mme de Nemours, comme étant issus de la maison d'Orléans-Longueville par les femmes1. Mais, la guerre étant finie, et M. le prince de Conti s'y étant signalé et ayant rendu de grands services pendant icelle, il espéra tout de la protection de Sa Majesté en la poursuite de cette affaire. Pour agir juridiquement, il intima son testament à Mme de Nemours, par lequel M. l'abbé d'Orléans léguoit aussi à Mgr le prince de Conti plusieurs autres de ses biens situés en France.] [Sur tous ces chefs, il intervint un gros procès au parlement de Paris, où le testament en question fut jugé bon et valable 2. Incontinent après, Mgr le prince de Conti envoya un gentilhomme à Neuchàtel en faire part à Messieurs de la régence et demander l'investi
1. Jean-François-Paul de Créquy, duc de Lesdiguieres (io/o1703), était fils d'une Gondy, fille elle-même d'Antoinette d'Orléans-Longueville; Louis-Nicolas de Neufville, duc de Villeroy (1663-1734), qui devint lieutenant général en 1703, était fils d'une Cossé, fille elle-même d'une Gondy, laquelle descendait de la même Antoinette de Longueville; — enfin, Jacques III Goyon, comte de Matignon (1644-1725), lieutenant général depuis 1693, descendait d'Éléonore d'Orléans-Longueville. 
2. Mémoires de Saint-Simon, t. VI, p. 52-53. 
 
ture de cette principauté en cette conséquence. Il lui fut répondu qu'ils l'avoient déjà donnée à Mme de Nemours, qui en étoit en possession comme héritière légitime du sang, et que, leur État étant souverain et inaliénable, le parlement de Paris n'avoit pu ni dû en disposer, et se tinrent ferme à cette réponse. Nonobstant icelle, Mgr le prince de Conti, peut-être en cela mal conseillé, ou bien s'y trouvant engagé par une puissance supérieure, comme aucuns l'ont voulu dire, prit le parti de se rendre à Neuchâtel en personne, où il fut reçu avec tout le respect dû à sa haute naissance et à son rare mérite, et y demanda d'abord une assemblée des États pour connoître son droit, ce qui lui fut refusé. Comme il étoit suivi de près par quelques troupes de Sa Majesté qui avoient filé vers la Franche-Comté, et comme le Roi demandoit fortement la décision de cette affaire, ayant pourtant déclaré qu'il vouloit être impartial, ceux de Neuchâtel jugèrent par cette demande qu'il inclinoit fort en faveur de M. le prince de Conti, et désiroit d'être satisfait. Mais la jalousie qu'ils eurent de leur souveraineté, et d'autres raisons par rapport à leur religion et à leur liberté les firent passer pardessus ces considérations ; et, pour se garantir de la force, ils demandèrent aux Suisses, et plus particulièrement à ceux de Berne, le secours qu'ils leur devoient donner comme combourgeois et en vertu de leur alliance. Ceux-ci envoyèrent d'abord deux cents hommes, qui entrèrent dans le château de Neuchâtel, et assemblèrent quelques milices, tellement que cette affaire se préparoit à avoir de grandes suites.] [Cependant Mgr le prince de Conti se tenoit toujours à Neuchâtel, où, à force de caresses, de libérali
 
tés et de bonne chère, on lui gagna environ quatrevingts personnes de cette principauté, dont aucuns avoient servi ou servoient dans les troupes suisses à la solde de la France. Ils signèrent un acte par lequel ils demandoient une assemblée pour connoître et décider du droit de ce prince, et des seigneurs françois qui étoient fondés sur celui de Mme de Nemours et qui avoient envoyé leurs députés. Cette princesse, étant avertie de ce qui se passoit, demanda permission à Sa Majesté de se rendre à Neuchâtel pour la défense de ses droits, et elle lui fut accordée, sous condition de n'en venir à aucune voie de fait. Cette princesse, y étant arrivée, y fut reçue en véritable souveraine, et par sa présence ranima fort ceux de son parti, qui étoit le plus considérable1. Il courut alors quantité d'écrits et de mémoires de part et d'autre, qui aigrissoient fort cette affaire, et au point que les cantons suisses, puissamment sollicités par les vives instances de l'ambassadeur de France près d'eux et par les lettres de Mgr le prince de Conti, qui offroit de s'en rapporter aux cantons, se portèrent à former une espèce d'assemblée, en un bourg du canton de Berne, appelé Longthal, pour apporter quelque tempérament, mais il n'en fut pas besoin; car, sur ces entrefaites, le roi d'Angleterre intervint et envoya ordre à son ambassadeur à la cour de France d'y représenter de sa part que, quoiqu'il eût des prétentions légitimes sur la principauté de Neuchâtel, il avoit bien voulu n'en point disputer la jouissance à Mme de Nemours, sa vie durant, et que, cet 
1. Voyez ce que disent a ce sujet les Mémoires de SaintSimon, t. VI, p. 105-108 et 205-206, et le commentaire qui y est joint. 
 
Etat étant mentionne dans le dernier traité de paix, il avoit lieu d'espérer que Sa Majesté trouveroit bon de donner ses ordres pour la surséance de cette affaire jusques après le décès de cette duchesse, auquel temps il soumettroit ses prétentions au jugement des États de cette principauté et n'empêcheroit pas que les autres prétendants n'y vinssent poursuivre leurs droits. Ce prince donna aussi ordre en même temps à l'envoyé qu'il tenoit en Suisse de se rendre incessamment à Neuchâtel, et il délivra à Mgr le prince de Conti, à Mme de Nemours et aux Messieurs de la régence des mémoires dont la substance étoit à peu près pareille.] [Mgr le prince de Conti reçut fort civilement cet envoyé et lui fit l'honneur de le faire manger avec lui ; mais différa de répondre, jusques à ce qu'il eût informé le Roi. Il ne tarda guère à recevoir cette permission, ce qu'il fit par un autre mémoire à peu près en ces termes : que n'ayant pas encore connoissance des divers points contenus dans celui qui lui avoit été présenté, il n'avoit pas été en état d'y répondre plus tôt et sans avoir reçu préalablement les instructions de la « cour de France ; que cependant Son Altesse Sérénissime n'avoit pas cru préjudiciable à ses droits de différer encore quelque temps, par respect pour Sa Majesté Britannique, les procédures commencées à Neuchâtel pour faire valoir ses justes droits sur cette souveraineté; que, Son Altesse Sérénissime ayant reçu un courrier du Roi avec ordre de lui de se rendre près de sa personne, elle avoit jugé à propos de dire, en répondant au mémoire, qu'elle ne pouvoit croire que, si Sa Majesté Britannique étoit bien informée de ses justes droits, elle voulût s'opposer aux procédures 
 
commencees pour en voir une décision, bon Altesse Sérénissime se réservant d'en notifier à Sa Majesté Britannique les pièces et preuves évidentes, déclarant qu'elle ne prétendoit pas que cette surséance de poursuites lui pût préjudicier en aucune manière à l'avenir, ni autoriser la possession de Mme de Nemours, dont Son Altesse Sérénissime protestoit dans toutes les formes, tant pour les revenus que pour la propriété.] [Ainsi cette affaire demeura sursise, et Mgr le prince de Conti et Mme de Nemours s'en revinrent en France ; mais cette princesse n'en fut pas quitte pour la peur qu'elle avoit eue de perdre la principauté de Neuchâtel ; car, immédiatement après son retour, Mgr le prince de Conti la poursuivit en exécution de son arrêt touchant les biens de la maison de Longueville situés en France, dont M. l'abbé d'Orléans avoit pu tester1 ] 
[Par ressentiment, elle maria le chevalier de Soissons, homme de peu de mérite et bâtard de la maison de Soissons-Bourbon, avec Mlle de MontmorencyLuxembourg 2 , lui fit prendre le nom de prince de Neuchâtel et lui donna par contrat de mariage tout ce qu'elle put de ses biens. A quelque temps de là, elle fut reléguée dans sa maison de Coulomniers, où elle a demeuré deux ou trois ans3. Beaucoup de gens crurent que Mgr le prince de Conti eut grand part à cet exil ; 
1. Ci-dessus, p. 17. 
2. En marge dans le manuscrit : « Il n'avoit pas été reconnu jusqu'alors. » — Louis-Henri, fils naturel de Louis de Bourbon, comte de Soissons, né en 1640, épousa, le 7 octobre 1694, Angélique Cunégonde de Montmorency Luxembourg (1666-1736). 
3. C'est seulement au commencement de janvier 1700 qu'eut 
 
mais il est trop généreux1 pour qu'on le lui puisse imputer avec fondement, et il y a plus d'apparence de croire que, pendant le cours de cette affaire, cette princesse tint quelques discours qui furent rapportés à Sa Majesté et ne lui plurent pas ou qu'elle fit quelques démarches qui ne lui furent pas agréables. Quoi qu'il en soit, elle passa deux ou trois ans à Coulommiers, et enfin elle eut permission de revenir à Paris, où elle mourut bientôt dans un âge fort avancé 2. ] 
[Son décès remit sur les rangs tous les prétendants à cette principauté. Aucuns y allèrent en personne; d'autres y envoyèrent leurs députés ; chacun y débattit ses droits devant les États du pays. Mais le roi d'Angleterre se trouvant alors décédé, l'électeur de Brandebourg, aujourd'hui reconnu roi de Prusse, son principal héritier et son cousin germain, se servit utilement de ses droits dans un temps que nous soutenions une guerre malheureuse, et emporta cette principauté sur ses compétiteurs, dans laquelle il a été maintenu par le traité d'Utrecht, au grand contentement des sujets d'icelle, qui appréhendoient d'avoir un prince françois pour souverain3. Les Suisses, qui ne désiroient pas un tel voisin, n'en eurent pas moins de joie, se souvenant de la faute qu'ils avoient faite de nous laisser prendre la Franche-Comté.] Vers la fin de cette année, Mgr le duc de Lorraine, 
lieu cet exil, à la suite de divers incidents causés par le gouverneur qu'elle avait mis à Neuchâtel. 
1. Le prince de Conti mourut en 1709; la rédaction de ce passage ferait croire qu'il a été écrit avant sa mort. 
2. Elle fut rappelée en janvier 1704 et ne mourut que le 16 juin 1707. 
3. Voyez les Mémoires de Saint-Simon, t. XV, p. 133-144. 
 
qui étoit rentré dans ses États 1, vint trouver le Roi pour lui faire hommage de son duché de Bar, [qui relève de cette couronne ; et, afin d'éviter le cérémonial,] ce duc arriva à Paris avec la duchesse son épouse sous le nom de marquis de Pont-à-Mousson, et vint loger au Palais-Royal, chez Monsieur, frère du Roi, son beau-père, qui le mena le lendemain à Versailles 2. Sa Majesté le reçut dans son cabinet. Cette première entrevue étant finie, le duc alla dîner à Saint-Cloud, chez Monsieur, et revint coucher au Palais-Royal. Ce jour-là, Mme de Lorraine tomba malade de la petite vérole ; et, trois jours après, Mgr de Lorraine retourna à Versailles dans les carrosses de Monsieur, pour rendre sa foi et hommage 3. Il y arriva sur les trois heures après midi, et alla descendre à l'appartement de M. le comte d'Armagnac, prince de sa maison et grand écuyer de France4. Il y attendit que Monsieur, qui étoit allé trouver le Roi, l'eût fait avertir de se rendre dans l'appartement de Sa Majesté. Peu après, M. d'Effiat5, premier écuyer de Monsieur, vint le chercher de sa part ; et aussitôt Son Altesse, suivie des seigneurs de sa cour qui l'avoient accompagné en son 
1. Léopold, duc de Lorraine (1679-1729), avait été rétabli dans ses États par le traité de Ryswyk; il avait épousé, le 13 octobre 1698, Elisabeth-Charlotte d'Orléans (1678-1744), nièce de Louis XIV (ci-dessus, p. 5). 
2. Sur tous les incidents de cette visite, on peut voir le Journal de Dangeau et les Mémoires de Sourches, pour les mois de novembre et décembre 1699. 
3. Cette cérémonie eut lieu le 25 novembre. 
4. Louis de Lorraine, comte d'Armagnac (1641-1718), était grand écuyer depuis 1658; on l'appelait communément Monsieur le Grand. 
5. Antoine Coiffier, marquis d'Effiat (1638-1719). 
 
voyage, se rendit en l'appartement du Roi et quitta l'incognito à l'entrée de la chambre de Sa Majesté, dont les deux battants furent ouverts par les huissiers. 
L'ayant traversée, le duc se rendit dans le grand cabinet, où il trouva le Roi assis dans un fauteuil, ayant à ses côtés Mgrs les ducs de Bourgogne, d'Anjou et de Berry, Monsieur, Mgr le duc de Chartres, Mgrs les princes de Condé et de Conti, les ducs de Bourbon et du Maine, M. le comte de Toulouse, découverts. Son Altesse, s'étant approchée, remit son chapeau, ses gants et son épée entre les mains du duc de Gesvres1, premier gentilhomme de la chambre, qui fit en cette occasion l'office de grand chambellan pour le duc de Bouillon 2, qui ne s'y trouva pas pour cause de cérémonial 3 S'étant mis à genoux sur un carreau aux pieds du Roi, M. le Chancelier, qui étoit derrière le fauteuil, ayant à ses côtés MM. de Torcy 4 et de Pontchartrain, secrétaires d'État, lut l'acte de foi et hommage, dont la substance étoit que Mgr le duc de Lorraine juroit et promettoit au Roi le service et l'obéissance qu'il lui devoit et étoit tenu de lui rendre à cause du duché de Bar, comme aussi de le servir envers et contre tous, sans nul excepter, et ne permettroit jamais qu'il fût fait dans ses terres aucunes choses au préjudice de Sa Majesté et de son État. Le duc confirma ce serment par ces paroles qu'il adressa 
1. Léon Potier, duc de Gesvres (1620-1704), était premier gentilhomme de la chambre depuis 1669. 
2. Godefroy-Maurice de la Tour-d'Auvergne, duc de Bouillon (1640-1721). 
3. Parce qu'il se prétendait issu de maison souveraine. 
4. Jean-Baptiste Colbert, marquis de Torcy (1665-1746), avait succédé en 1697 à son père Croissy comme secrétaire d'État des Affaires étrangères. 
 
au Roi : « Oui, sire, je promets de le garder. » Sa Majesté lui dit alors : « Levez-vous, M. le duc de Lor« raine », et, s'étant levé en même temps, il se découvrit, lui fit une révérence, puis se recouvrit et fit couvrir le duc. En même temps, les princes du sang se couvrirent aussi, et Sa Majesté, ayant donné à Son Altesse des témoignages publics de sa bienveillance et de la satisfaction qu'elle avoit de le voir, le conduisit dans son cabinet, où ils furent seuls assez longtemps. 
Le duc, en étant sorti, revint à l'appartement de Monsieur le Grand, où Monsieur le vint reprendre et le ramena dans ses carrosses au Palais-Royal. 
Mgr le duc de Lorraine resta encore cinq ou six jours à Paris et reçut toutes sortes d'honneurs et de bons traitements. Pendant ce temps, il alla à Marly, où le Roi l'attendoit, puis à Meudon et à la chasse avec les princes, et, Mgr le Dauphin s'étant trouvé à Paris à l'Opéra avec les trois princes ses fils, après le premier acte, M. le duc de Lorraine passa dans leur loge, où il prit congé d'eux, et partit la nuit suivante pour s'en retourner à Nancy. Le Roi et Monsieur lui firent de magnifiques présents. C'est ainsi que se passa cette cérémonie et cette entrevue, dont j'ai rapporté assez au long le détail pour en conserver la mémoire, ces sortes d'événements étant assez rares en France. 
Le chancelier Boucherat mourut dans ce temps-là1, et le Roi donna cette grande charge, la première de la robe, à M. de Pontchartrain, qui avoit les finances, et les finances à M. de Chamillart2, quelques années 
1. Il mourut le 2 septembre 1699 (Dangeau, t. VII, p. 141-143). 
2. Michel Chamillart (1652-1721), conseiller au Parlement en 1676, maître des requêtes en 1686, intendant à Rouen en 
 
auparavant conseiller au parlement de Paris, et qui, dans ce temps-là, avoit été produit à la cour comme un excellent joueur de billard, où le Roi s'amusoit assez souvent1. Le nouveau ministre, qui fut fort du goût de Sa Majesté, fit d'abord tout ce qu'il put pour redresser les finances ; car il avoit les meilleures intentions du monde et étoit fort honnête homme. Il auroit peutêtre réussi, quoiqu'il ne fût pas de ces esprits supérieurs, sans la guerre qui survint bientôt et qui réduisit le royaume à un si triste état qu'il ne s'en peut relever de longtemps et sans une espèce de miracle. 
[Dans la conjoncture, qu'on jugeoit prochaine, de la mort du roi d'Espagne, on tint en France, cette année, beaucoup de vaisseaux armés, qui coûtèrent une grande dépense à cet État, dont il se seroit bien passé ; car cet armement servit à peu de chose, et le roi d'Espagne ne mourut pas encore. Je vais présentement changer de sujet.] [Quoique la matière où je m'en vais entrer ne soit guère de ma compétence par rapport à ma profession, je ne laisserai pas d'en donner le précis. C'est ici le commencement de l'époque des démêlés de l'archevêque de Paris avec les Jésuites, qui ont tant éclaté et eu tant de suites fâcheuses, et en auront peut-être encore, au grand scandale du public et de la religion.] [Le prélat que les Jésuites attaquèrent est de la maison de Noailles, une des bonnes et des illustrées du royaume, dont le chef alors possédoit, avec l'estime 
1689, était intendant des finances depuis 1690; contrôleur général en 1699, secrétaire d'État de la guerre en 1701; il sera disgracié en 1709. 
1. Mémoires de Saint-Simon, t. VI, p. 293-295. 
 
du Roi, les premiers emplois et les premières dignités de l'État. Celui dont je vais parler1 ne paroissoit pas à la vérité pour être un esprit supérieur, quoiqu'il ait bien étudié, mais fort pieux, doux, affable, quoique un peu glorieux dans le fond, comme tous ceux de cette maison, d'ailleurs irréprochable dans ses mœurs et sa conduite, et fort attaché à remplir tous ses devoirs. 
Il avoit été quelque temps évêque de Châlons, et y avoit exercé les fonctions de l'épiscopat avec beaucoup de régularité et d'édification ; mais il n'avoit pas paru ami des Jésuites. Cependant, quoiqu'ils aient beaucoup de crédit, le Roi ne laissa pas de lui donner l'archevêché de Paris, qui devint vacant par laj mort de M. de Harlay de Champvallon 2. Il entra dans le conseil de conscience et parut être fort bien dans l'esprit de Sa Majesté, qui le goûtoit, et, le fils du maréchal son frère ayant épousé la nièce de la plus puissante dame du royaume3, son crédit augmenta beaucoup, et il devint bientôt cardinal.] [Tant de fortunes coup sur coup ne manquèrent pas d'augmenter la jalousie et les craintes à plusieurs membres de cette Société, je veux dire ceux'qui se gouvernent plus selon les saillies de leurs esprits tur
1. Louis-Antoine de Noailles (1651-1729), évêque de Châlons en 1680, archevêque de Paris en 1695, fut élevé en 1700 au cardinalat. 
2. François de Harlay de Champvallon (ci-dessus, p. 10) mourut le 6 août 1695. 
3. En marge : « C'est Mme de Maintenon. » — Adrien-Maurice de Noailles, duc d'Ayen (1678-1766), qui devint maréchal de France en 1734, épousa, le 1er avril 1698, Françoise-Charlotte-Amable d'Aubigné. fille du frère de Mme de Maintenon, qui mourut en 1739. 
 
bulents, leurs maximes générales, et ce qu'on appelle leur politique, .que par une droiture tout à fait chrétienne. Ils tâchèrent donc de saper petit à petit le crédit du cardinal, et, ne pouvant rien trouver à redire à ses mœurs, ils ne se contentèrent pas d'insinuer et de faire répandre quelques bruits contre la pureté de sa doctrine, afin de la rendre tout au moins suspecte et qu'il en pût revenir quelque chose à Sa Majesté, fort susceptible sur cet article; mais, afin de parvenir plus tôt à leurs fins par un coup d'éclat, ils en prirent l'occasion sur ce que, en l'année 1695, qui fut la dernière que le nouvel archevêque avoit occupé le siège épiscopal de Châlons, il avoit approuvé un livre du P. Quesnel 1, de l'Oratoire, intitulé : Morale chrétienne du Nouveau Testament de Jésus-Christ et que, en la suivante, qu'il fut devenu archevêque de Paris, il en parut un autre, que peut-être il fit courir exprès et que l'archevêque condamna, qui portoit pour titre : Exposition de la doctrine chrétienne sur la grâce, et qu'on prétendit contenir les mêmes propositions que la Morale du P. Quesnel. Sur ce fondement bon ou mauvais, ils firent courir un libelle diffamatoire contre l'archevêque, qui fut intitulé : Problème ecclésiastique proposé par M. l'abbé Boileau, de l'archevêché. Par ce problème, on demandoit malicieusement à qui on doit croire de Messire Louis-Antoine de Noailles, évêque de Châlons en 1695, ou de Messire Louis-Antoine de Noailles, archevêque de Paris en 1696. L'auteur anonyme y faisoit un parallèle odieux de ces deux livres, dont il concluoit qu'il n'est pas possible d'accorder 
1. Pasquier Quesnel (1634-1719). 
 
l'évêque et l'archevêque, et appeloit en jugement la foi, la religion, la raison même et la sagesse de ce prélat. Il l'accusoit tantôt d'hérésie et tantôt de variation; puis il insinuoit qu'on le devoit regarder comme un archevêque qui devoit être mis au nombre des hérétiques convaincus d'une doctrine abominable et impie et comme un des plus déclarés Jansénistes qui aient jamais été dignes d'être mis à la tête de cette secte, champ de bataille ordinaire des Jésuites lorsqu'ils veulent faire querelle à quelqu'un. Il le dépeignoit, d'un autre côté, comme un prélat d'une doctrine chancelante, incertaine, contraire à elle-même, comme un juge qui approuve ce qu'il doit condamner et condamne ce qu'il a approuvé, en un mot hérétique quand il approuve, téméraire quand il condamne, également incapable de constance, et dans le parti de l'erreur et dans celui de la vérité.] [Si le grand âge du P. de la Chaise1, alors confesseur du Roi, lui eût permis d'entrer dans cette intrigue et de la pousser, ou bien s'il avoit ressemblé à celui qui lui a succédé dans ce ministère2, il y a beaucoup d'apparence que le Roi auroit été dès lors fort prévenu contre l'archevêque ; mais le temps n'en étoit pas encore arrivé, ni les matières assez disposées; car Sa Majesté reçut favorablement ce prélat lorsqu'il lui porta ses plaintes, et, regardant cette affaire comme une pièce maligne, il la renvoya au Parlement, qui a coutume de connoître des livres scandaleux et sans 
1. François d'Aix de la Chaise (1624-1709) avait succédé en 1675 au P. Ferrier comme confesseur de Louis XIV. 
2. Le P. Michel Le Tellier (1643-1719), qui succéda en 1709 au P. de la Chaise. 
 
aveu. Celui-ci y fut regardé comme un libelle diffamatoire, et le Parlement donna son arrêt comme tel et le condamna à être brûlé par la main du bourreau devant le portail de l'église cathédrale de Paris1; ce qui fut exécuté et point pardonné, ainsi que j'espère de le dire en temps et lieu dans la suite de cet ouvrage.] [Il se renouvela encore dans ces temps-ci une ancienne querelle entre les Jésuites et les autres missionnaires de la Chine 2, qui fut reprise de part et d'autre avec beaucoup d'animosité et de scandale pour le public par les libelles qu'ils répandirent de part et d'autre pour leur justification réciproque. Les missionnaires accusoient les Jésuites de tolérer à leurs néophytes de la Chine, par des intérêts particuliers, plusieurs cultes idolâtres, qui ne défiguroient pas seulement, mais détruisoient absolument la véritable religion chrétienne, qui ne doit nullement être mondaine, quoique instituée pour des hommes. Il arriva aussi qu'un certain P. Le Comte3, de cette société, revint en France de ce pays-là et en publia une relation si bien écrite qu'elle lui attira avec beaucoup d'applaudissement la louange de bon auteur. Et, comme il venoit d'un pays lointain, qu'il avoit beaucoup d'esprit et débitoit fort bien sa 
1. Voyez les Mémoires de Saint-Simon, t. VI, p. 98 et suivantes. 
2. On trouvera dans Saint-Simon (Mémoires, t. VII, p. 165170) et dans le commentaire de M. de Boislisle des renseignements précis sur cette affaire, que notre auteur va raconter sommairement. 
3. Daniel-Louis Le Comte (1651-1728) avait pris part à l'expédition de Siam, mais n'alla pas en Chine; il fut nommé confesseur de la duchesse de Bourgogne en 1696; mais il fut renvoyé à la suite de cette affaire des cérémonies chinoises. 
 
marchandise, on fut curieux de le voir à la cour, et on y intrigua si bien en sa faveur, qu'on le nomma confesseur de Mme la duchesse de Bourgogne. A peine fut-il en place, qu'il s'éleva de si furieux orages contre lui, qu'il n'y put tenir. Les missionnaires, d'un côté, publièrent des extraits de certains endroits de son livre qui dénotoient assez clairement que les accusations n'étoient pas frivoles, et, d'un autre, ce Père fut attaqué personnellement avec apparence de fondement et reçut ordre de se retirer brusquement de la cour et de sortir du royaume. L'archevêque de Paris, qui étoit dans ce temps-là très bien dans l'esprit du Roi et qui venoit d'être fait cardinal, fut accusé aussi par d'aucun d'avoir procuré cette disgrâce.] [Quant à la grande affaire de la Chine, la cour de Rome en prit connoissance et reçut tant de mémoires et de relations différentes de part et d'autre que, pour avoir des éclaircissements plus au vrai, le Pape jugea à propos d'envoyer à la Chine le cardinal de Tournon1. 
On a prétendu que, quand il fut arrivé, il essuya bien des traverses de la part des Jésuites, très puissants en ce pays-là aussi bien qu'en beaucoup d'autres, et qu'il mourut à la peine, avec grand soupçon d'avoir été empoisonné. Mais le Pape, ayant été depuis informé pleinement par d'autres voies, décida cette affaire au désavantage des Jésuites, sans que la condamnation ait 
1. Charles-Thomas Maillard de Tournon (1668-1711) fut envoyé en 1701 comme légat apostolique en Chine pour régler les différends qui s'étaient élevés entre les missionnaires; ayant promulgué en 1707 la bulle qui condamnait les cérémonies chinoises, il fut incarcéré par les Chinois et revint mourir au couvent des jésuites de Macao; il avait été promu au cardinalat en 1707. 
 
été rendue publique. Ainsi, ces Bons Pères essuyèrent encore cette mortification, mais ne perdirent pas courage. ] 
[Présentement, il faut changer de matière et parler un peu des brouilleries qui survinrent entre les puissances du Nord, puisqu'elles ont eu des suites qui ont intéressé lés autres princes de l'Europe. La première de ces brouilleries du Nord fut entre le roi 1 et la république de Pologne et l'électeur de Brandebourg, au sujet de la ville d'Elbing, qui avoit été engagée par la Pologne à l'Électeur pour une somme de quatre cent mille écus, dont il avoit demandé plusieurs fois le payement avec inutilité. Comme la Pologne étoit encore en guerre avec le Turc, l'Électeur voulut se servir de la conjoncture et fit assiéger Elbing, qu'il prit avec peu de résistance des assiégés. Incontinent après, la Pologne fit la paix avec les Turcs, et, pour tenir les puissances du Nord en paix entre elles, l'Empereur, la Suède, le Danemark et les États-Généraux des Provinces-Unies offrirent leur médiation pour faire terminer ce différend à l'amiable.] [Le roi de Pologne, qui avoit déjà fait un traité secret avec le czar de Moscovie2 et le roi de Danemark3 pour faire la guerre à la Suède, y vouloit bien entendre; mais la république, qui avoit d'autres intérêts et qui se sentit piquée de cette invasion, refusa d'y déférer et prétendoit avant tout reprendre Elbing de vive force; tellement que cette diversité de senti
1. L'électeur de Saxe, Frédéric-Auguste (tome II, p. 439), élu roi en 1697. 
2. Pierre Ier le Grand, czar de Moscovie depuis 1689. 
3. Frédéric IV, monté sur le trône en 1699, mort en 1730. 
 
ments suspendit un peu les négociations. Enfin le traité ne laissa pas d'être conclu cette année1 : l'Électeur restitua Elbing à la Pologne, moyennant une somme de trois cent mille écus, à quoi il se réduisit, et, pour la sûreté du payement, qui se devoit faire trois mois après la tenue d'une diète convoquée à terme préfix, le roi de Pologne lui engagea les joyaux de la couronne, sans en avoir rien communiqué à la noblesse, qui en fut fort mécontente. ] 
[Cette brouillerie étant finie, il s'en éleva d'autres bien plus considérables encore du côté du Nord, puisqu'elles ont produit de longues guerres remplies d'événements fameux et qui ont fait paroître sur le théâtre du monde un jeune héros, qui fit, par sa valeur, son courage sans pareil et ses victoires éclatantes, l'admiration de toute la terre dans un âge où à peine les autres ne font que commencer à paroître et à se montrer. ] 
[A cette description, je n'aurois que faire de nommer le jeune roi de Suède Charles XII2; on connoît assez que c'est de ce vaillant prince dont je vais parler, qui, à l'âge de dix-sept ans, se mit à la tête de ses armées pour protéger le duc de Holstein, son beau-frère3, contre le roi de Danemark, qui fit une invasion dans ce duché sous prétexte de quelques forts que le duc y avoit fait réédifier, ce qu'il prétendit 
1. Ce traité fut signé le 12 décembre 1699; le texte en est dans Du Mont, t. VII, 2e partie, p. 474. 
2. Né en 1682, il monta sur le trône en 1697 et mourut en 1718. 
3. Frédéric Il (1661-1702), duc de Holstein-Gottorp en 1695, avait épousé Hedwige-Sophie, fille du roi de Suède Charles XI. 
 
être une infraction aux précédents traités; mais le véritable dessein de ce prince, en renouvelant les anciennes querelles du Holstein tant de fois assoupies par des traités solennels, étoit de mettre ce duché en sa main, d'en dépouiller le duc et d'occuper de ce côté-là le roi de Suède, contre lequel il avoit fait effectivement un traité avec le czar de Moscovie et le roi de Pologne, qui devoient attaquer la Livonie et la partager. Dans ce dessein, le roi de Danemark refusa d'abord la médiation de l'Empereur, du roi d'Angleterre et des États-Généraux des Provinces-Unies, qui lui fut proposée pour terminer les différends du Holstein. Ces puissances ne laissèrent pourtant pas d'envoyer leurs ministres, étant de leur intérêt autant que du bon office de tenir ces couronnes et puissances du Nord en paix, qui ne manqueroient pas d'en attirer d'autres dans leur parti, si cette guerre s'allumoit, et les priveroient des secours qu'ils en pourroient tirer selon les occurrences. Ainsi, quand ces deux dernières puissances virent que le roi de Danemark ne vouloit entendre à aucun accommodement et qu'au contraire il armoit puissamment par mer et par terre, le roi de Suède arma de même de son côté, et les Anglois et les Hollandois firent équiper aussi deux puissantes escadres pour contraindre le roi de Danemark à faire un traité. Cependant, il mit sa flotte en mer par deux motifs : l'un pour favoriser son entreprise sur le Holstein, l'autre pour tâcher d'empêcher de passer les secours que le roi de Suède envoyeroit en Livonie, lorsque le dessein du roi de Pologne éclateroit. Il fit aussi entrer son armée de terre dans le Holstein, qui s'empara des forts contestés avec peu de résistance, 
 
d autant qu'ils n'étoient pas encore tout à fait en état de défense et que les ministres médiateurs, à leur arrivée, en avoient fait suspendre le travail, afin de faciliter l'accommodement. Le roi de Danemark les fit incontinent raser, et ils crurent alors que, ce prétexte étant anéanti, il entreroit en accommodement; mais, loin de là, il assembla de l'artillerie, envoya son général assiéger Tonning 1, capitale du duché. Le duc de Holstein, ayant alors assemblé une armée composée de quelques troupes à lui, de Suédois et de Lunebourgeois, s'avança pour secourir la place assiégée. Le général danois ne l'attendit pas, leva le siège et se retira, après avoir battu cette ville pendant trois semaines. Cet événement fit consentir le roi de Danemark à une suspension d'armes pour le Holstein, qui lui fut proposée par les ministres médiateurs, et l'armée du duc se jeta du côté d'Altona, ville ou gros bourg situé dans le comté d'Oldenbourg, et mit le pays à contribution. Pendant ce temps, les flottes angloise et hollandoise voguèrent vers le détroit du Sund, et, quand le roi de Suède les sut à la rade de Gothembourg, il fit avancer la sienne vers Copenhague, capitale du Danemark. La flotte danoise se retira sous le feu du château, et les Suédois se mirent à bombarder la ville et la flotte, ayant les Anglois et les Hollandois seulement pour spectateurs. Le roi de Suède suivoit de près avec d'autres vaisseaux et quantité de bâtiments de transport, sur lesquels il y avoit huit à neuf mille hommes de troupes. Il s'approcha du rivage de l'île de Seeland, où la ville de Copenhague est située, et, 
1. Sur la mer du Nord 
 
voyant quelques troupes danoises qui vouloient s opposer à la descente et que son vaisseau ne pouvoit approcher assez près, il se jeta dans une chaloupe, ordonnant à ses troupes de suivre ; et, cette chaloupe ne pouvant encore avancer assez près ni assez vite à son gré, ce jeune héros, impatient d'en venir aux mains, se jeta le premier dans l'eau, l'épée à la main, et ses troupes, animées par un tel exemple, en firent incontinent de même et marchèrent aux ennemis, qui se retirèrent après une légère escarmouche. Le débarquement s'acheva tranquillement, et ce monarque s'avança jusques à deux lieues de Copenhague, où il fit retrancher sa petite armée, faisant dire aux habitants du pays qu'ils demeurassent tranquilles dans leurs maisons, et qu'il n'étoit pas venu pour faire la guerre, mais pour faire faire la paix. En effet, elle s'ensuivit bientôt, et ses troupes vécurent avec une discipline si exacte, qu'il ne fut fait aucun tort ni pillage, et que les habitants apportoient des vivres dans son camp avec autant de liberté que si c'eût été à leurs propres gens. Cet événement brusque fit consentir sérieusement le roi de Danemark à entendre à la paix, et les conférences pour en traiter furent reprises avec tant de vivacité que le traité fut arrêté et conclu à Travendal1 en onze jours2. Il portoit en substance : 1° qu'il y auroit entre le roi de Danemark et le duc de Holstein un oubli général de tout le passé ; 2° que les traités précédents seroient confirmés par celui-ci ; 3° que le roi de 
1. Travendal ou Traventhal, village et château du Holstein, à vingt-trois kilomètres ouest de Lubeck. 
2. Ce traité fut signé le 18 août 1700 (Du Mont, Corps diplomatique, t. VII, 2e partie, p. 480). 
 
Danemark ne conserveroit au-dessus du duc de Holstein d'autres prérogatives que celles ratione ordinis; 4° que le roi donneroit au duc, pour le dédommager des pertes qu'il avoit souffertes, une somme de deux cent soixante mille écus payable à Hambourg douze jours après la signature du traité, moyennant quoi le duc renonceroit à toutes autres prétentions ; 5° que les sujets du duc seroient exempts à perpétuité de certains droits d'entrée et de sortie établis par le roi de Danemark dans le bailliage de Tunderen ; 6° que ce prince n'auroit jamais de ressentiment de ce que les garants de la paix d'Altona, et particulièrement le roi de Suède, auroient fait dans cette conjoncture; et enfin que l'on prieroit l'Empereur et le roi de France d'être garants de cette paix, qui ne fut guère favorable aux Danois, en conséquence de laquelle les armées de terre et de mer se retirèrent1 ] 
[Mais le roi de Suède, qui avoit déjà envoyé quelques troupes en Livonie pour s'opposer à celui de Pologne, qui, avec les Saxons et quelques seigneurs polonois, sans aveu de la république, avoit déjà fait une invasion dans cette province, et, après avoir pris quelques forts qui couvroient la ville de Riga, formoit le blocus de cette capitale, passa, dis-je, en personne dans la Livonie avec les troupes qu'il avoit occupées contre le Danemark. Le roi de Pologne rassembla toutes les siennes et marcha au-devant de lui; mais il fut battu, 
1. Sur cette guerre entre la Suède et le Danemark, on peut voir la Gazette d'Amsterdam, année 1700, et la Gazette de France, correspondances de Hambourg. Le Journal de Dangeau en parle souvent : t. VIII, p. 217, 293, 299, 324, 325, 328, 337, 340, 349, 356, 360, etc. 
 
et son armée obligée de se retirer fort en désordre. 
Les forts se rendirent au roi de Suède, et il poursuivit son ennemi avec tant de vivacité qu'il le chassa encore de la Courlande, où il prit la grosse artillerie que le roi de Pologne avoit assemblée à Mittau, capitale de cette province, pour faire le siège de Riga, ensemble tous les magasins qui avoient été faits de munitions de guerre et de bouche. Puis il marcha avec toutes ses troupes, qui ne faisoient qu'environ vingt mille hommes, droit à Narva1, autre ville de Livonie que le czar assiégeoit avec une armée de cent soixante mille hommes. Ce prince en détacha trente mille pour aller au-devant du roi de Suède et lui disputer les passages; mais ce jeune Alcide les força incontinent et les mit en déroute, et, sans s'arrêter davantage, marcha droit aux retranchements des Moscovites devant Narva et les força à la tête de sa poignée de monde en comparaison de cette armée formidable, qui fut totalement défaite devant cette ville2. A leur retraite, ils eurent dix-huit mille hommes de tués sur la place et un grand nombre de blessés. Le roi de Suède fit vingt mille prisonniers, parmi lesquels se trouvèrent presque tous les officiers généraux du czar, prit cent cinquante pièces d'artillerie, cent drapeaux, le trésor des Moscovites, tous les bagages, et manqua de prendre le czar lui-même, qui eut bien de la peine à se sauver dans ses États avec le débris de son armée, dont la plupart avoient jeté leurs armes. De là le roi de Suède prit ses quartiers d'hiver dans la Courlande et la frontière moscovite, puis passa dans la Lithuanie, où il prit 
1. Près du golfe de Finlande et sur la frontière moscovite. 
2. Victoire du 30 novembre 1700. 
 
le parti de la maison Sapieha contre le grand enseigne Oginski1, qui fut battu et son armée dissipée. Puis il entra dans la Pologne, après avoir déclaré qu'il n'y venoit pas pour faire la guerre à la république, dont il séparoit la cause d'avec celle de leur roi, qui lui faisoit la guerre sans aucun sujet et qu'il étoit résolu de poursuivre jusques à ce qu'il eût vengé sur sa personne l'injure qu'il lui avoit faite. Ainsi il entra en Pologne, les partis de son armée victorieuse battant partout des corps entiers de Moscovites et de Saxons, et se rendit à Varsovie, capitale du royaume, se logea dans le château et déclara qu'il ne sortiroit pas de Pologne qu'il n'eût détrôné le roi son ennemi et fait élire un autre à sa place.] [Nous laisserons présentement les affaires du Nord pour traiter annuellement les autres matières, ainsi que je me le suis prescrit, et, si en celle-ci je viens d'anticiper un peu sur cet arrangement, je dirai que je n'ai pu m'empêcher de suivre le torrent des victoires de ce jeune héros, que la postérité auroit peine à croire, si tous ceux qui en écriront n'étoient unanimes sur un aussi bel endroit de l'histoire, qu'ils rapporteront sans doute dans tout son jour et son détail et beaucoup mieux que je ne puis faire.] Avant de revenir aux affaires de France, je ne puis m'empêcher de dire encore que la Prusse ducale fut érigée en royaume par l'empereur Léopold au commencement de 17002, en faveur de l'électeur de Bran
1. Grégoire-Antoine Oginski, qui mourut en 1709. L'ambassadeur Bonnac a dressé un mémoire (encore manuscrit) sur ces rivalités (Arch. nat., K 1352, n° 59). 
2. C'est dans un festin donné le 24 ou 26 novembre 1700 
 
debourg, qui en étoit déjà possesseur. Il fut couronné à Kônigsberg, qui en est la capitale, avec toute la pompe et la solennité que le cas exigeoit1, et reçut bientôt les compliments de conjouissance de la part de l'Empereur, du roi d'Angleterre, des États-Généraux des Provinces-Unies et de quelques princes d'Allemagne; mais la république de Pologne, à laquelle appartient la partie de la Prusse qu'on appelle royale, n'en fut nullement contente, et il y a bien de l'apparence qu'elle se seroit opposée par la voie des armes à cette prise de possession sous ce titre éminent si elle ne s'étoit trouvée épuisée de la dernière guerre qu'elle avoit soutenue contre les Turcs et qui ne venoit que de finir par le traité de Carlowitz, et si ses divisions domestiques et l'approche du roi de Suède, qui menaçoit hautement le roi de Pologne, lui eussent permis d'y employer toutes ses forces. Ainsi, son mécontentement à ce sujet s'exhala en paroles.] Je vais parler maintenant des intrigues qui déterminèrent Sa Majesté Catholique à tester en faveur de la France, et, à ce sujet, je dirai que plusieurs gens qui prétendent le bien savoir assurent que, lorsque le grand-duc de Toscane 2 eut appris le traité de partage de la succession d'Espagne que j'ai rapporté ci-devant, il alla à Rome, sous prétexte de dévotion, mais en effet pour négocier avec le pape Pignatelli3 et prendre 
que l'électeur se proclama roi, après avoir obtenu le consentement de l'empereur Léopold. 
1. Le couronnement eut lieu le 18 janvier 1701. Voyez le Mercure de février, p. 127-187. 
2. Côme III de Médicis (1642-1723). 
3. Innocent XII (tome II, p. 262), qui mourut en 1700. 
 
des mesures pour tâcher d'empêcher qu'il n'eût lieu, [car il ne paroissoit pas de l'intérêt de l'un et de l'autre d'avoir les François si proches voisins en Italie et que les États dévolus à la France, au moyen de ce partage, fussent annexés à cette couronne pour toujours]. Dans cette extrémité, il étoit plus expédient que la succession d'Espagne ne fût pas divisée et tombât toute entière à un des princes de France, qui y avoit un droit naturel par sa naissance et que le Roi y maintiendroit vraisemblablement par sa grande puissance dès qu'il y seroit appelé par celui d'Espagne [et par la nation]. Cette monarchie ainsi dévolue seroit absolument séparée de celle de France et se gouverneroit et régiroit par les conseils et les forces de la nation espagnole et, par conséquent, demeureroit toujours dans sa foiblesse. Il n'étoit pas moins contre leurs intérêts que les États d'Italie appartenant à l'Espagne tombassent à l'Empereur en vertu de son droit, d'autant que, s'il en étoit une fois paisible possesseur, il ne manqueroit pas de faire valoir les anciennes prétentions des empereurs sur cette partie de la chrétienté. On prétend donc qu'après avoir bien pesé cette affaire, le Grand-Duc détermina le pape à faire agir le cardinal Portocarrero1, premier ministre en Espagne, pour porter le roi et son conseil à faire un nouveau testament, à l'effet duquel toute la nation espagnole ne manqueroit pas de donner les mains plutôt que de voir sa monarchie démembrée et expo
1. Louis-Emmanuel Fernandez Boccanegra y Portocarrero (1634-1709), cardinal en 1669 et archevêque de Tolède en 1677, était premier ministre de Charles II et chancelier de Castille. 
 
sée à des guerres dont il n'y avoit que la grande et redoutée puissance de la France qui la pût garantir. 
On ajoute que Sa Sainteté voulut aussi employer à cette intrigue le P. Diaz, confesseur du roi d'Espagne1, qui étoit moribond; mais que celui-ci, étant dans les intérêts de l'Empereur, n'y voulut point consentir, et en fut bientôt puni : car on ne lui substitua pas seulement un autre confesseur, mais il fut encore arrêté et conduit à Rome dans les prisons du Pape2, où il fut si bien gardé qu'il n'eut de commerce avec qui que ce soit et que l'Empereur le réclama inutilement. 
Cependant, le ministre de France à la cour de Madrid3 pressoit fort le roi et son conseil de consentir au traité de partage et ne cessoit d'insérer dans les mémoires qu'il présentoit que le Roi son maître, étant bien informé du concert qu'il y avoit entre l'Espagne et l'Empereur, qui même se préparoit à envoyer de ses troupes du côté du Milanois, ne pourroit se dispenser d'y faire passer des siennes et de réclamer l'Angleterre et la Hollande de lui donner les secours promis pour le mettre en possession du lot qui lui étoit échu en partage. Les ministres de France dans les autres cours tenoient à peu près le même langage; mais l'Empereur étoit si persuadé des dispositions favorables de la cour de Madrid, qu'il ne douta pas que toute cette succession ne lui fût bientôt acquise. 
1. Le P. Froylan Diaz, dominicain, nommé en février 1698. 
2. C'est l'Inquisition qui le poursuivit pour avoir exorcisé le roi Charles II; on lui fit son procès, et il resta en prison jusqu'en 1704. 
3. C'était le marquis d'Harcourt, comme notre auteur l'a dit ci-dessus, p. 4. 
 
Cependant1, la crainte que les Espagnols eurent de la division de leur monarchie, et les intrigues fines et adroites du duc d'Harcourt, ambassadeur de France à Madrid, réussirent si bien auprès de ceux qui avoient le plus de crédit sur l'esprit du roi Catholique, [et la reine sa femme2, qui avoit un si grand ascendant sur lui, fut si bien gagnée par l'espérance qu'on lui donna de lui faire épouser Mgr le Dauphin après la mort du roi son mari, qu'il changea, pour ainsi dire, du blanc au noir, et] qu'il se détermina en faveur de la France3 
Cette importante affaire fut conduite avec tant d'adresse 
1. Sur toute cette affaire de la succession d'Espagne, il faut voir le tome VI des Mémoires de Saint-Simon, éd. Boislisle, et les ouvrages d'Hippeau, Avènement des Bourbons au trône d'Espagne, et de Legrelle, la Diplomatie française et la succession d'Espagne. 
2. Marie-Anne de Bavière-Neubourg. 
3. Dans le manuscrit appartenant a M. le marquis de Nicolay, est intercalé ici un double feuillet de papier de format plus petit que le manuscrit et d'une écriture différente, qui n'est ni celle d'un copiste, ni celle de Saint-Hilaire, mais peutêtre celle du premier possesseur du manuscrit. Voici le texte de cette note, qui a été connue des éditeurs de 1766, puisqu'ils l'ont insérée dans leur tome II, p. 225-226 : « Le maréchal d'Harcourt, qui étoit de mes amis, m'a dit avoir été chargé de négocier en Espague cette grande succession en faveur du duc d'Anjou, y avoir déterminé la reine par des espérances et les vrais Espagnols par l'intérêt de la monarchie, qui ne pouvoit conserver son intégrité que par la puissance du Roi. Quand il reçut l'ordre de signifier le traité de partage fait en Angleterre par le maréchal de Tallard, surpris de cet ordre, il en suspendit l'exécution pour envoyer un courrier au Roi lui représenter et le supplier de le dispenser de le faire, et demanda son congé et que cette signification ne se fît que quand il seroit sorti d'Espagne, ce qu'il obtint; et son successeur en fut chargé, ce qui piqua bien les Espagnols. Le maréchal d'Harcourt, en rendant compte au Roi, lui dit qu'il seroit peut-être 
 
et de secret, que l'Empereur [n'en conçut aucun soupçon, tant il se tenoit assuré du conseil d'Espagne, et] n'en eut connoissance qu'après la mort du roi, qui survint à Madrid le 1er novembre 1700, sur les trois heures après midi. Son testament, qui étoit du 2 octobre de la même année, fut ouvert immédiatement avec toutes les solemnités de droit, en présence de la reine veuve et des seigneurs. Le même jour, la junte désignée par ce testament pour la régence de la monarchie, en attendant l'arrivée du nouveau roi, dépêcha un courrier au roi de France pour lui donner avis de la mort de celui d'Espagne et de la disposition testamentaire faite de tous ses États en faveur de Mgr le duc d'Anjou, second fils de Mgr le Dauphin. La lettre étoit signée par la reine, par le cardinal Portocarrero, par Don Manuel Arias1, par l'évêque inquisiteur général2 et par Don Rodrigue-Manuel Manriquez de Lara3 et le comte de Benavente4. [La junte dépêcha un second courrier le 3, dont les dépêches étoient une répétition de la première et de la clause qui s'étoit trouvée 
obligé d'accepter cette succession, que les Espagnols auroient toujours les mêmes raisons et ne changeroient point. La chose arriva. Chacun sait les conseils qui furent tenus à Fontainebleau et que feu Monseigneur détermina à accepter, se fâchant même contre ceux qui n'étoient pas de cet avis. On se souviendra que le maréchal d'Harcourt revint longtemps auparavant le testament. » 
1. Jean-Manuel Arias, bailli de l'ordre de Malte, était gouverneur du conseil de Castille depuis 1699; il devint archevêque de Séville en 1702, cardinal en 1713, et mourut en 1717. 
2. C'était Balthazar de Mendoza, évêque de Ségovie. 
3. Titré comte de Frigilliana et d'Aguilar, il était président du conseil d'Aragon. 
4. François-Antoine Pimentel, comte de Benavente (16551709), était sommelier de corps du roi. 
 
dans le testament en faveur de Mgr le duc d'Anjou et de la junte déjà formée pour le gouvernement général de la monarchie jusques à ce que le successeur pût la gouverner lui-même. Le reste étoit des assurances de fidélité et d'une joie inexprimable, dans l'espérance d'avoir bientôt, après la perte qu'ils venoient de faire, pour leur roi, en la personne de Mgr le duc d'Anjou, un prince désiré unanimement de la nation et qui se trouvoit appuyé du sang, du droit et de l'inclination générale. Ils ajoutoient qu']ils demandoient à Sa Majesté que le digne successeur de Charles II commençât, sans différer, à disposer de ses États, afin qu'ils eussent bientôt la joie de jouir des douceurs de son gouvernement, et que, pour cela, ils lui offroient dès maintenant, comme chose à lui appartenant en propre, leurs soins, leurs services et tout ce qui lui pourroit faciliter les moyens de posséder ces royaumes avec la tranquillité et la félicité qu'ils lui annonçoient. Un troisième courrier fut encore dépêché le 7 par la junte de la régence, et on trouva dans le paquet qu'il apporta une copie authentique du testament et une lettre que je vais rapporter tout au long, afin de n'en point affoiblir en rien la substance1 
A Sa Majesté Très Chrétienne. 
Sire, En conséquence de ce que nous écrivîmes à Votre Majesté par un courrier extraordinaire, dépêché le 3 de ce 
1. Cette lettre et les précédentes de la junte, avec le testament de Charles II, furent imprimées aussitôt chez le libraire Léonard; on les trouve dans plusieurs mémoires du temps. 
 
mois, au sujet de la mort de notre maître, que Dieu absolve, offrant de lui remettre le testament et le codicille qu'il a laissés, lesquels étoient prêts dès lors, nous lui envoyons l'un et l'autre par cet exprès, afin qu'elle ait une connoissance entière de toutes les circonstances qu'ils contiennent, nous servant de cette occasion, comme nous ferons de toutes les autres, pour dire à Votre Majesté que la noblesse et les peuples demandent leur nouveau roi avec des inquiétudes et des empressements inconcevables; de sorte que, bien loin de vouloir prêter l'oreille ni consentir à aucune nouveauté ni variation dans cette grande affaire, ils sont tous dans la même résolution de le soutenir et le maintenir, étant aussi persuadés qu'ils le sont de la justice et de la raison de cette cause. Ce que nous représentons à Votre Majesté pour la résoudre à donner présentement à nos prières et à nos instances réitérées un prince si désiré et attendu avec des acclamations qui augmentent de jour en jour, outre les avis que nous recevons à tout moment des applaudissements qu'on donne au testament du roi, accompagnés des louanges de celui que Dieu nous a donné et des vœux avec lesquels on aspire à le voir en possession du commandement. A ces vives et tendres expressions, nous ajoutons la ratification de toutes les offres sincères que ces royaumes font en général et en particulier de tout ce qu'ils pourront faire pour le service du roi qu'ils attendent, et la congratulation que nous devons à Votre Majesté de voir le second de ses petits-fils nommé et proclamé roi d'Espagne avec des circontances aussi singulières que le sont celles qui se rencontrent en cette conjoncture. Dieu garde la personne de Votre Majesté, ainsi qu'il est besoin. 
A Madrid, le 7e novembre 1700. 
Je vais rapporter ensuite les articles du testament en vertu desquels notre prince a été appelé à la cou
 
ronne de cette monarchie1; car les autres, pour la plupart, aussi bien que le codicille, sont des dispositions d'arrangement pour le gouvernement ou pour des legs pieux et autres qui sont étrangers au fait dont il s'agit et pourroient ennuyer le lecteur. 
Article XIII. 
En reconnoissant, conformément aux résultats de plusieurs consultations de nos ministres d'État et de Justice, que la raison sur quoi on a fondé la renonciation des dames Anne et Marie-Thérèse, reines de France, ma tante et ma sœur, à la succession de ces royaumes, a été d'éviter le danger de les unir à la couronne de France; mais, reconnoissant aussi que ce motif fondamental venant à cesser, le droit de la succession subsiste dans le parent le plus proche, conformément aux lois de nos royaumes, et qu'aujourd'hui ce cas se vérifie dans le second fils du Dauphin de France : pour cette raison, nous conformant aux susdites lois, nous déclarons notre successeur, en cas que Dieu nous appelle à lui sans laisser d'enfants, le duc d'Anjou, second fils du Dauphin, et, en cette qualité, nous l'appelons à la succession de tous nos royaumes et seigneuries, sans excepter aucune partie, et nous déclarons et ordonnons à tous nos sujets et vassaux de tous nos royaumes et seigneuries que, dans le cas susdit, si Dieu nous retire sans successeur légitime, ils aient à le recevoir et le reconnoître pour leur roi et seigneur naturel et qu'on lui en donne aussitôt la possession actuelle sans aucun délai, après le serment qu'il doit faire d'observer les lois, immunités et coutumes de nosdits royaumes et seigneuries. 
1. Le texte du testament de Charles II, en espagnol, se trouve dans Du Mont, Corps diplomatique, t. VII, 2e partie, p. 485. 
 
Et, parce que notre intention est qu'il est ainsi convenable, pour la paix de toute la chrétienté et de toute l'Europe et pour la tranquillité de nos royaumes, que cette monarchie subsiste toujours séparée de la couronne de France, et qu'il en préfère la jouissance à celle de cette monarchie, en tel cas, ladite succession doit passer au duc de Berry, son frère, troisième fils dudit Dauphin, en la même forme et manière. Et, en ce cas que le duc de Berry vienne à mourir aussi ou qu'il vienne à succéder à la couronne de France, en ce cas nous déclarons et appelons à ladite succession l'Archiduc, second fils de l'Empereur notre oncle. Et, venant à manquer ledit Archiduc, en tel cas nous déclarons et appelons à ladite succession le duc de Savoie et ses enfants ; et notre volonté est que tous nos sujets et vassaux l'exécutent et s'y soumettent comme nous l'ordonnons et qu'il convient à leur tranquillité, sans qu'ils permettent le moindre démembrement et diminution de la monarchie fondée avec tant de gloire par nos prédécesseurs. Et, parce que nous désirons ardemment que la paix et l'union, si importantes à la chrétienté, se conservent entre l'Empereur notre oncle et le roi Très Chrétien, nous leur demandons et les exhortons d'affermir ladite union par le lien du mariage entre le duc d'Anjou et l'archiduchesse, afin que, par ce moyen, l'Europe jouisse du repos dont elle a besoin. 
Article XIV. 
Et, au cas que nous venions à manquer de successeur, ledit duc d'Anjou doit succéder à tous nos royaumes et seigneuries, non seulement à ceux qui appartiennent à la couronne de Castille, mais aussi à ceux de la couronne d'Aragon et de Navarre, et à tous ceux que nous avons dedans et dehors l'Espagne, notamment, à l'égard de la couronne de Castille, Léon, Galice, Tolède, Séville, Gre
 
nade, Cordoue, Murcie, Jaën, Algarves, Algésiras, Gibraltar, îles Canaries, Indes, îles et terres fermes de la mer Océane, du Nord et du Sud, des Philippines et autres îles, terres découvertes et qu'on découvrira à l'avenir, et tout le reste, de quelque manière qu'il appartienne à la couronne de Castille ; et, pour ce qui regarde la couronne d'Aragon et nos États et royaumes d'Aragon, Valence, Catalogne, Naples, Sicile, Majorque, Minorque, Sardaigne et toutes les autres seigneuries et droits, de quelque manière qu'ils appartiennent à cette couronne royale, et dans notre État de Milan, duché de Brabant, Limbourg, Gueldres, Flandres et toutes les autres provinces, États, dominations et seigneuries qui nous appartiennent et peuvent nous appartenir dans les Pays-Bas, droits et autres actions qui nous sont échus en vertu de la succession des États. Nous voulons qu'aussitôt que Dieu nous aura retiré de cette vie, ledit duc d'Anjou soit appelé et soit roi, comme ipso facto il le sera, de tous, nonobstant toutes sortes de renonciations et actes qu'on ait faits au contraire, parce qu'ils manquent de justes raisons et de fondements. Nous ordonnons aux prélats, grands, ducs, marquis, comtes et personnes aisées, aux prieurs et commandeurs, gouverneurs de forteresses, aux chevaliers, chefs, justiciers, et à tous les conseils, administrateurs de justice, prévôts, échevins, officiers et gens de bien de toutes les cités, villes, paroisses et terres de nos royaumes et seigneuries, et à tous vice-rois et gouverneurs, châtelains, commandants, gardes des frontières deçà et delà la mer, et tous autres ministres et officiers, tant du gouvernement de la paix que des armées et flottes sur terre et sur mer, et aussi en tous nos royaumes et États de la couronne d'Aragon, de Castille, de Navarre, Naples et Sicile, et État de Milan, Pays-Bas, et en tout autre lieu à nous appartenant, et à tous nos autres vassaux et sujets naturels, de quelque qualité et prééminence qu'ils puissent 
 
être, en quelques lieux qu'ils habitent et se trouvent, pour la fidélité, loyauté et vasselage qu'ils nous doivent et sont obligés comme à leur roi et seigneur naturel, en vertu du serment de fidélité et hommage qu'ils nous ont fait et dû faire, que, lorsqu'il plaira à Dieu de nous retirer de cette vie, ceux qui se trouveront présents, sitôt qu'il viendra à leur connoissance, conformément à ce que les lois de nos susdits royaumes, États et seigneuries ordonnent en pareil cas et à ce qui se trouve établi par ce testament, qu'ils aient à recevoir le susdit duc d'Anjou (en cas que je vienne à mourir sans successeur légitime) pour leur roi et seigneur naturel, propriétaire de nosdits États, royaumes et seigneuries en la forme déjà réglée; qu'on arbore les étendarts pour son service en faisant les actes des solennités qu'on a coutume de faire en pareil cas, conformément à la coutume de chaque royaume et province ; et qu'ils prêtent et fassent prêter et montrent la fidélité et obéissance que, comme sujets et vassaux, ils sont obligés à leur roi naturel. Et nous ordonnons à tous les commandants des forteresses, châteaux et maisons pleines et à leurs lieutenants, de quelques villes, villages et lieux que ce soit, qu'ils rendent hommage selon les coutumes d'Espagne, de Castille, d'Aragon et de Navarre, eux et tous ceux qui leur appartiennent; et, dans l'État de Milan et autres États et seigneuries, selon la coutume de la province et lieu où ils se trouveront, le gardant pour le service dudit duc d'Anjou tout le temps qu'il leur sera ordonné, pour le remettre par son ordre à celui qui leur sera envoyé, leur ordonnant de faire accomplir exactement tout ce qui a été dit, pour ne pas s'attirer les peines que méritent les rebelles et désobéissants à leur roi par leur violement de la foi et la loyauté qui lui est due. 
[J'ai cru devoir rapporter à la lettre ces deux articles, afin que le sens n'en soit en rien altéré et 
 
d'autant qu'ils font partie d'un testament peut-être unique en son espèce et tout à fait singulier par rapport aux clauses qu'il contient et à l'éloignement qu'il y avoit eu de tout temps entre les deux nations, joint à cela que ces sortes de pièces deviennent fugitives par les laps de temps. Du reste, il ne m'appartient pas de décider si ce testament rappeloit avec justice l'héritier dans son ordre naturel, en annulant toutes les renonciations solennelles antécédentes et les dispositions testamentaires des autres rois d'Espagne, ces sortes d'affaires ne se disputant pas, comme celles des particuliers, par les règles de la jurisprudence, mais par la loi du plus fort.] La première chose que fit Sa Majesté, après la réception des lettres de la junte ou régence d'Espagne et du testament, fut d'assembler son Conseil, devant lequel le fait fut exposé. Les sentiments se trouvèrent d'abord partagés; [les uns ne furent pas d'avis de l'accepter, à cause de l'engagement précédent du partage et des guerres que l'on voyoit bien qu'il faudroit soutenir contre le compétiteur et contre le reste de l'Europe, qui ne souffriroit jamais une telle résolution, et qui lui étoit si périlleuse, sans tâcher de l'empêcher de toutes ses forces par la voie des armes, dont le succès est incertain ; ce qui pourroit bien mettre la France en grand danger, épuisée qu'elle étoit déjà des guerres précédentes, dont elle ne faisoit que de sortir, ou tout au moins la dénueroit tellement d'hommes et d'argent qu'elle n'en pourroit revenir de très longtemps; car l'extrême foiblesse des Espagnols, toujours à charge à leurs protecteurs, ne donnoit pas lieu d'espérer d'en tirer un secours qui 
 
pût servir à la décharge de la France. Au contraire, on jugeoit qu'il en faudroit faire tous les frais et diviser ses forces en autant de parties que la monarchie espagnole avoit d'États séparés. D'où on concluoit avec grande raison qu'il étoit fort difficile d'empêcher que l'Angleterre et la Hollande, secondées des forces de l'Allemagne, et deux États si puissants sur la mer et en argent, ne trouvassent un foible en quelque part où s'établir; ce qui pourroit, avec les malintentionnés au gouvernement présent, entraîner une perte totale de cette monarchie, avec la ruine évidente de la France, qui en auroit fait tous les frais.] [D'un autre côté, le brillant et l'éclat de tant de couronnes qui s'offroient pour un cadet de la maison de France flattoient trop doucement les yeux et le cœur. Le moyen de résister à tant d'appâts et de gloire, quand on est naturellement prévenu par l'ambition et que le penchant d'y satisfaire est celui qui domine! Ainsi, tous les raisonnements plausibles y cédèrent; on n'en chercha plus que pour les détruire, et on alla se persuader que, si ce testament fatal n'étoit accepté par la France, il mettroit, par son refus, la maison d'Autriche en plein droit d'être appelée et reconnue par tous les peuples de cette vaste monarchie. Mais on ne voulut pas songer, tant on étoit prévenu, que la même raison, pour maintenir l'équilibre dans l'Europe, subsistoit à l'égard de la maison d'Autriche comme à celui de la maison de France et que les autres puissances, et notamment l'Angleterre et la Hollande, les deux plus puissantes, ne permettroient jamais, sans se forger des fers, que l'une ou l'autre maison possédât tranquillement la 
 
totalité de cette belle succession et qu'elles prendroient infailliblement, pour l'empêcher, le parti de l'une ou de l'autre et risqueroient le tout pour le tout.] Toute cette probabilité ne servit de rien. La France étoit trop enchantée de ses prospérités dernières; les peuples en sont dociles ; l'autorité despotique n'y est que trop bien établie. Il fut donc résolu dans le Conseil d'accepter le testament, sans aucune restriction. Le Conseil étant levé, Sa Majesté fit venir dans son cabinet Mgr le Dauphin, les princes ses fils, Mgr le duc d'Orléans, Mgr le duc de Chartres, MM. les princes du sang, l'ambassadeur d'Espagne résidant à sa cour1 et quelques grands seigneurs, et, s'adressant à Mgr le duc d'Anjou, il lui dit ces paroles, ou l'équivalent : « Le feu roi d'Espagne vous appelle par son « testament pour être son successeur en tous ses « royaumes et pays. Il est mort; les peuples vous « demandent, et je vous salue roi de cette monarchie, « en vous souhaitant toute sorte de gloire, de bonheur « et de prospérité. » En même temps, il l'embrassa et lui donna la droite 2. Mgr le Dauphin et les princes ses frères en firent autant, et le Roi, adressant la parole à l'ambassadeur d'Espagne, lui dit : « Monsieur, voilà « votre roi. » En même temps, ce ministre se jeta à ses genoux et fut le premier de tous les Espagnols qui lui 
1. Manuel de Semmenat, marquis de Castel-dos-Rios, arrivé en 1698; Philippe V le fit grand d'Espagne en 1701 et vice-roi du Pérou en 1702. 
2. C'est-à-dire : le fit placer à sa main droite. — Pour cette scène, voyez le Journal de Dangeau, t. VII, p. 417-422, les Mémoires de Sourches, t. VI, p. 308-310, ceux de Saint-Simon, t. VII, p. 320 et suivantes, etc. 
 
rendit hommage. Peu après, les deux rois sortirent du cabinet, et toute la cour salua le nouveau roi. 
Incontinent après cette démarche solennelle, Sa Majesté la notifia à la cour de Madrid par un courrier exprès, et, dès qu'il fut arrivé et eut remis ses dépêches, le nouveau roi y fut proclamé sous le nom de Philippe V, avec de grandes acclamations des peuples. Aussitôt, la régence envoya ordre à tous les vice-rois et gouverneurs de cette monarchie d'en user de même, chacun à part soi ; et tout cela s'exécuta universellement, sans la moindre contradiction et avec beaucoup de démonstration d'une joie extrême. 
Dès que cela fut fait, on songea à faire partir le nouveau roi, qui fut accompagné par les princes ses frères jusques aux limites qui séparent les deux royaumes1. Étant arrivé à Madrid, il fut reçu et couronné avec toute la pompe, la solennité et les acclamations qu'il pouvoit désirer. 
Sans qu'il soit ici besoin d'un ample récit, on peut facilement s'imaginer la surprise et l'étonnement de presque toute l'Europe sur un pareil événement, et si peu attendu. Le Roi, qui en étoit bien persuadé, et qui pourtant vouloit tâcher d'éviter une guerre dont il prévoyoit les conséquences, surtout dans le nouvel avènement du roi son petit-fils, dépêcha incontinent un ambassadeur en Hollande2, avec une de ses lettres 
1. Il y a diverses relations de ce voyage, notamment une du duc de Bourgogne lui-même, imprimée en 1759 dans les Curiosités historiques ou Recueil de pièces utiles à l'histoire de France, t. II, p. 93-250. Le départ eut lieu le 4 décembre 1700, et le Roi conduisit son petit-fils jusqu'à Sceaux. 
2. Gabriel, comte de Briord, U qui avait été envoyé à Turin en 1697; il fut fait conseiller d'État en 1701 et mourut en 1703. 
 
et un mémoire qu'il présenta aux États-Généraux le 4 décembre. 
[Comme ce sont des pièces principales qui deviennent fugitives, et que le mémoire est d'une tournure singulière, je ne puis m'empêcher de les rapporter ici; je vais commencer par la lettre.] [Très chers grands amis, alliés et confédérés, La tranquillité de l'Europe est si solidement établie par la juste disposition que le feu roi d'Espagne, notre très cher et très aimé frère, a faite de ses royaumes et États en faveur de notre très cher et très aimé petit-fils, Philippe V, présentement roi d'Espagne, que nous ne doutons pas de la part que vous prendrez à son avènement à la couronne d'Espagne. Nous lui avons déjà fait connoître ici l'affection véritable que nous avons pour vous, et, comme nous sommes persuadés que ses sentiments seront conformes aux nôtres, l'étroite intelligence qui sera désormais entre notre couronne et celle d'Espagne nous donnera de nouveaux moyens de vous marquer l'intérêt que nous prenons à ce qui vous regarde et l'amitié sincère que nous avons pour vous. Le comte de Briord, notre ambassadeur extraordinaire, vous en donnera de nouvelles assurances. Et cependant, très chers grands amis, alliés et confédérés, nous prions Dieu qu'il vous ait en sa sainte et digne garde. 
Écrit à Versailles, le 29 novembre 1700.] [Pour ce qui regarde le mémoire, il étoit conçu en ces termes : 
[Si Messieurs les États-Généraux des Provinces-Unies paroissent présentement surpris que le Roi ait accepté le testament du feu roi d'Espagne, ils remercieront bientôt Sa Majesté de préférer en cette occasion le repos public aux avantages de sa couronne. Il suffira qu'ils aient le sens 
 
d'examiner avec leur prudence ordinaire les troubles infinis que l'exécution du traité de partage produiroit, et cette même prudence les fera désister de la demande contenue dans le mémoire qu'ils ont remis à l'ambassadeur de Sa Majesté. Ils avoueront que le malheur de l'obtenir seroit commun à toute l'Europe, et certainement ils jugeront que rien n'est plus opposé au traité que d'en abandonner l'esprit pour s'attacher uniquement aux termes.] [Car, enfin, il a fallu, dans cette conjoncture, distinguer l'un et l'autre. L'esprit et les termes du traité étoient unis pendant que le roi d'Espagne a vécu; mais les dernières dispositions de ce prince et sa mort y mettent une telle différence, que l'un est absolument détruit si les autres subsistent; le premier maintient la paix générale, les termes causent une guerre universelle. Cette seule objection vraie décide du choix à faire pour se conformer à l'objet principal du traité tel qu'il est exprimé par ses premiers articles.] [Maintenir la tranquillité générale de l'Europe, conserver le repos public, éviter une nouvelle guerre par un accommodement des disputes et des différends qui pourroient résulter au sujet de la succession d'Espagne ou par l'ombrage de tant d'Etats soumis sous un même prince; c'est pour de tels motifs que le Roi a pris avec ses alliés les mesures nécessaires pour prévenir la guerre que l'ouverture de la succession d'Espagne sembloit devoir exiger.] [La vue de Sa Majesté n'a pas été d'acquérir par un traité les royaumes de Naples et de Sicile, la province de Guipuzcoa et le duché de Lorraine; ses alliés n'avoient aucun droit sur ces États ; peut-être auroit-elle obtenu des avantages plus considérables par ses armes si elle avoit eu dessein de les employer à l'occasion de la mort du roi d'Espagne; mais, son principal objet étant de maintenir la paix, elle a traité sur cet unique fondement et a permis à Mgr le Dauphin de se contenter du partage destiné à lui 
 
tenir lieu de tous ses droits sur la succession entière de cette monarchie.] [Il arrive donc que les mesures prises dans la vue de maintenir la tranquillité publique produisent un effet tout contraire, qu'elles engagent toute l'Europe dans une nouvelle guerre, s'il devient nécessaire pour conserver la paix d'user de moyens différents de ceux qu'on s'y étoit proposé. Si cette route nouvelle ne cause aucun préjudice aux puissances alliées de Sa Majesté, le seul désavantage retombe sur elle. Qu'elle veuille bien sacrifier ses propres intérêts au bonheur général de la chrétienté, non seulement il dépend de Sa Majesté de le faire, mais encore a-t-elle lieu de croire que ses alliés loueront sa modération, son amour pour la paix, plutôt que de se plaindre d'un changement que le bien public demande; qu'ils la remercieront d'une résolution qu'il étoit impossible de différer sans s'exposer en même temps aux longues et sanglantes guerres que Sa Majesté, de concert avec eux, a voulu prévenir.] [On en voyoit déjà les premières apparences : les Espagnols, jaloux de conserver leur monarchie entière, se préparoient de tous côtés à la défense; le Milanois, les royaumes de Naples et de Sicile, les provinces, les places comprises dans le partage, tout se mettoit en état de se maintenir unis au corps de la monarchie d'Espagne; la nation demandoit seulement pour s'opposer à la division un roi qu'elle pût légitimement reconnoître, et, quoique l'inclination de tous les États des royaumes d'Espagne fût universellement portée pour un prince de France, les sujets de cette monarchie auroient été fidèles à ceux que la disposition du feu roi Catholique leur indiqueroit, au refus d'un fils de Mgr le Dauphin.] [Ils n'étoient plus incertains que sur l'acceptation; car, enfin, le feu roi ayant rendu justice au véritable héritier, son refus auroit autorisé l'Espagne à se soumettre à l'Ar
 
chiduc. Personne apparemment ne doutera que l'Empereur n'eût accepté le testament; la succession d'Espagne pour son second fils auroit été le but de ses longues négociations à Madrid; ses traités dans l'Empire étoient pour la même fin; il n'auroit refusé de souscrire à celui de partage que dans cette unique espérance. Il seroit bien difficile de persuader que, prêt de recueillir le fruit de tant de peines, il eût voulu le perdre et se contenter des mêmes offres qu'il auroit constamment rejetées.] [Ainsi, l'Archiduc devenant roi d'Espagne du consentement de toute la nation, il falloit, pour exécuter le traité, conquérir les royaumes et États réservés pour le partage de Mgr le Dauphin; il n'y avoit plus de lieu d'alléguer le sort fait aux légitimes héritiers; leurs droits avoient été reconnus ; il falloit attaquer un prince déclaré successeur de tous les États de la monarchie.] [Ses nouveaux sujets accoutumés à la fidélité envers leurs maîtres, instruits du refus des véritables héritiers, auroient été aussi zélés pour lui que toujours ils l'ont été pour les rois précédents. Messieurs les États-Généraux, informés par le Roi de toutes ses démarches pour l'exécution du traité, savent que Sa Majesté, sollicitant ouvertement les princes de l'Europe d'entrer dans les mêmes engagements, n'a jamais tenté par des voies secrètes la fidélité des sujets du feu roi Catholique. Elle n'avoit donc aucune intelligence, ni dans les royaumes de Naples et de Sicile ou dans aucun des États compris dans le partage de Mgr le Dauphin; la force ouverte étoit l'unique moyen de les attaquer; mais la guerre, une fois commencée, après avoir refusé la justice que le feu roi Catholique vouloit faire aux princes de France, étoit difficile à terminer; un roi possesseur de toute la monarchie d'Espagne et sans aucune condition auroit été réduit à de grandes extrémités avant que de céd er les royaumes de Naples et de Sicile, la province de Guipuzcoa, le duché de Milan et les 
 
autres pays et places dont le partage de Mgr le Dauphin devoit être composé.] [Il est inutile d'examiner quelles auroient été les suites de cette guerre; elle étoit inévitable, et cette certitude suffit pour faire voir que les sages précautions prises pour maintenir une paix inviolable en Europe étoient absolument renversées par les mêmes moyens qu'on auroit jugés seuls propres à l'entretenir.] [On dira peut-être que l'Empereur, connoissant les inconvénients de la guerre, les incertitudes, les malheurs qu'elle entraîne avec elle, auroit accepté le traité; que, renonçant au testament, il auroit obligé l'Archiduc à se désister de ses droits et à se contenter du partage stipulé pour lui.] [L'Empereur étoit véritablement maître de le faire ; mais ses refus précédents, portés jusques à l'extrémité, permettoient-ils de croire qu'il prît ces résolutions? Quand même il les auroit prises, le repos public en étoit-il plus assuré? Le duc de Savoie est sans aucun engagement; il est appelé par le testament au défaut des princes de France et de l'Archiduc. Quelle offre pourroit-on lui faire assez considérable pour l'empêcher de faire valoir ses nouveaux droits et pour balancer les avantages qu'il en pouvoit espérer?] [On ne dira pas que les puissances alliées l'auroient substitué à l'Archiduc, puisqu'on suppose que l'Empereur auroit accepté le traité, que l'échange à lui proposé est infiniment inférieur à ce que l'avenir lui présente ; et son intérêt particulier ne l'obligeoit-il pas à faire valoir le testament en faveur du prince qui auroit voulu s'y conformer ?] [Enfin, la disposition faite par le roi Catholique produisoit encore de nouveaux embarras pour le choix du prince à substituer à l'Archiduc. Puisque Messieurs les États
 
Généraux rappellent cet article secret du traité, ils auront apparemment examiné quel étoit le prince en état de soumettre les Espagnols à son obéissance; lequel auroit voulu, malgré la nation, monter sur le trône d'Espagne et soutenir les restes de la monarchie démembrée contre les entreprises de l'Archiduc, autorisé par testament du feu roi, et contre celles du duc de Savoie, intéressé à maintenir ses dernières dispositions. Il ne paroît pas qu'on eût aisément accommodé tant de différends, sans apporter le moindre trouble à la tranquillité générale ; on ne pouvoit prévoir au contraire qu'une guerre universelle. Il falloit donc employer, pour conserver la paix, des moyens différents de ceux qu'on s'étoit proposé en signant le traité.] [Le plus naturel, le plus conforme au maintien de la tranquillité générale, le seul juste consistoit dans la résolution que le Roi a prise d'accepter le testament du feu roi Catholique. Si quelque prince a droit de s'opposer à ses dernières dispositions, il suffit de les lire pour juger que ce droit appartient à Mgr le Dauphin. Lorsqu'il veut bien s'en désister en faveur de son fils, le testament s'exécute sans trouble, sans effusion de sang, et les peuples d'Espagne reçoivent avec la paix un prince que la naissance, la disposition du feu Roi, les vœux unanimes de tous les États de la monarchie appellent à la couronne.] [Si quelque puissance entreprenoit d'attaquer autant de droits réunis, elle se chargeroit inutilement du nom odieux de perturbateur du repos public; elle commenceroit une guerre injuste, sans apparence de succès. Mais, si cette guerre paroissoit juste lorsqu'elle seroit entreprise par les puissances qui se croiroient intéressées à traverser les avantages d'un prince de France, seroit-il de l'équité du Roi, de sa tendresse pour le roi d'Espagne, de tourner ses armes contre une nation dont le seul démérite seroit d'apporter à son nouveau roi, petit-fils de Sa Majesté, la 
 
couronne d'une des plus puissantes monarchies de l'Europe et de lui demander pour toute grâce de vouloir bien l'accepter?] [L'élévation des rois ne les peut dispenser de faire connoître l'équité des guerres qu'ils entreprennent. Quelles raisons Sa Majesté, juste comme elle est, pourroit-elle donner de reprendre les armes pour séparer une monarchie entièrement déférée au légitime héritier? On avoit voulu le priver de ses droits; l'Empereur, se croyant assuré des intentions du feu roi d'Espagne, se promettoit d'en recueillir toute la succession. La justice, l'honneur, l'intérêt de la couronne, la tendresse paternelle obligeant également le Roi à soutenir de toutes ses forces les droits de Mgr le Dauphin, les succès précédents instruisant de ce qu'on devoit craindre de l'effort de ses armes, le roi d'Angleterre et les États Généraux désirant également de prévenir la guerre, le Roi y consentit. Mgr le Dauphin voulut bien abandonner la plus grande partie de ses droits, à condition que les États qu'il s'étoit réservés lui seroient assurés. Ce désir égal de maintenir la paix produisit le traité, et c'est ainsi que, par de sages précautions prises pendant la vie d'un prince dont les fréquentes et dangereuses maladies annonçoient une mort prochaine, on crut rendre justice aux véritables héritiers et établir en même temps le fondement d'une paix solide dans l'Europe. Les disputes exécutées sur la validité de la renonciation de la feue Reine servirent de motif à cet accommodement.] [En effet, il eût été inutile si la nullité de cette renonciation eût été aussi bien reconnue pendant la vie du feu roi Catholique qu'elle a été déclarée par son testament.] [Enfin, il étoit nécessaire que le Roi voulût bien expliquer positivement s'il acceptoit le testament tel qu'il est en faveur du Roi, son petit-fils, ou bien si Sa Majesté le refusoit absolument. Il n'y avoit point de milieu, point de changement à proposer. Sa Majesté acceptant le testa
 
ment, les droits sur toute la succession passent incontestablement à ce nouveau roi d'Espagne. Il ne lui est point permis de les séparer, d'accepter une partie de la succession et de refuser l'autre]. 
[Le refus du testament transportoit tous les droits à l'Archiduc, et il ne restoit pas même aux véritables héritiers de raison légitime de se plaindre si on leur eût fait quelque injustice. Par conséquent, en quelque cas que ce soit, Sa Majesté, voulant maintenir les conditions du traité, étoit obligé d'attaquer un prince légitime possesseur de la couronne d'Espagne, et toutefois les mesures qu'elle avoit prises avec ses alliés regardoient seulement le partage de la succession d'un prince dont la mort paroissoit prochaine.] [Puisque la guerre étoit inévitable et injuste, si le Roi eût pris la résolution de s'en tenir aux termes du traité de partage, Messieurs les États-Généraux n'ont aucun sujet de se plaindre que Sa Majesté l'ait prévenue en acceptant le testament, à moins que cette résolution ne leur cause quelque préjudice. Jusques à présent, on ne le découvre point. La seule vue qu'ils ont eue est d'assurer la tranquillité générale, et on leur doit la justice de déclarer qu'ils n'ont stipulé pour eux-mêmes aucun avantage particulier : nulle province, nulle place, nul port de mer dépendant de la monarchie d'Espagne, soit dans l'ancien ou dans le nouveau monde, nul article écrit pour faciliter leur commerce. Ils ont proprement fait l'office des médiateurs désintéressés entre le Roi et l'Empereur; ils ont voulu pacifier les troubles que les différends réciproques sembloient devoir bientôt produire. Si l'Empereur eût marqué le même désir de maintenir la paix, il eût souscrit au traité. Les engagements pris alors entre les seules parties véritablement intéressées auroient été différents ; mais il n'y a de traité qu'avec les médiateurs, et Messieurs les États-Généraux, informés de toutes les démarches du 
 
Roi par rapport au traité, savent l'inutilité des instances faites à Vienne au nom de Sa Majesté; ils savent que l'Empereur, persuadé que l'Archiduc seroit appelé à la succession entière des royaumes d'Espagne, ne vouloit s'engager à la séparation des États de cette monarchie qu'autant qu'elle lui auroit été utile pour étendre son autorité en Italie. Qu'ils se plaignent donc de l'Empereur et de ses refus continuels, s'ils voient avec peine que Sa Majesté ait accepté le testament.] [Quoique le mémoire remis par leur ambassadeur puisse donner lieu de le croire, elle veut cependant surseoir encore son jugement jusques à ce qu'ils aient fait de plus sérieuses réflexions sur ce grand événement. Elle connoît la sagesse des conseils de la République. Toutes choses bien examinées, Messieurs les États-Généraux trouveront peut-être que tant d'États considérables acquis à la France suivant la disposition du traité pouvoient donner une juste jalousie de sa puissance, et, s'il dépendoit d'eux de choisir, les apparences sont qu'ils préféreroient encore, à l'exécution du traité selon les termes, l'état présent de la monarchie d'Espagne gouvernée par un prince de France sans division de ses États. Les peuples, en Angleterre et en Hollande, prévenoient déjà ce que le gouvernement décideroit en cette occasion, et les plaintes sur l'union des royaumes de Naples et de Sicile à la couronne de France marquoient ouvertement leur inquiétude pour le commerce de la Méditerranée.] [Si le roi d'Espagne est prince de France, sa haute naissance, son éducation et l'exemple lui font connoître ce qu'il doit à sa gloire, au bien de ses peuples, aux intérêts de sa couronne. Ces considérations seront toujours les mêmes dans son esprit; elles le porteront à relever la splendeur de sa monarchie; et d'ailleurs la tendresse du Roi pour Sa Majesté Catholique seront certainement la plus forte barrière, l'assurance la plus solide que l'Europe 
 
pouvoit désirer, et, si l'intention du Roi à maintenir la paix permettoit encore la moindre crainte des desseins de Sa Majesté, on prendroit bien plus d'ombrages de trop d'États réunis sous un même prince si le traité pouvoit avoir son exécution.] [Ces réflexions persuaderont apparemment Messieurs les États-Généraux que la justice, le bien de la paix, l'esprit même du traité ne permettoient pas que le Roi prît d'autres résolutions que celle d'accepter le testament du feu roi d'Espagne, qu'elle convient aux intérêts particuliers de la république de Hollande, qu'elle est conforme à ceux de toute l'Europe.] [Le malheur seroit donc général s'il étoit possible que Sa Majesté eût égard, après la déclaration qu'elle a faite, aux instances contenues dans leur dernier mémoire, et véritablement elle est persuadée que jamais ils n'ont eu intention d'en obtenir l'effet. Ils sont trop éclairés pour avoir formé des vœux contraires à leurs lumières et aux véritables intérêts de leur république. S'ils étoient capables de s'oublier assez pour souhaiter effectivement que Sa Majesté voulût exécuter les conditions du traité, ils auroient fait voir les moyens assurés de consommer le partage sans guerre, et du consentement général de toute l'Europe; ils auroient au moins nommé les princes prêts à joindre leurs forces pour en garantir les articles; ils auroient dénoncé celles que la république d'Hollande auroit données, soit par terre, soit par mer. Le mémoire, cependant, ne contient rien de semblable. Messieurs les États proposent seulement d'accorder à l'Empereur le terme de deux mois porté par l'article secret du traité. 
Ont-ils déjà perdu le souvenir qu'il y a sept mois que ce prince délibère, que ses réponses aux différentes instances qu'on lui a faites contenoient seulement un refus absolu de souscrire au partage? Qu'ils examinent quel auroit été le fruit de cette nouvelle proposition : l'Empereur refusoit 
 
le partage sur la simple espérance que le roi d'Espagne appelleroit l'Archiduc à la succession. Cette espérance étoit vaine alors, et l'effet l'a vérifié; cependant, si elle étoit capable de suspendre les résolutions de l'Empereur, que ne seroit pas à présent la certitude qu'il auroit de procurer à l'Archiduc toute la succession d'Espagne ; car, enfin, le délai de deux mois proposé en cette occasion par les Etats-Généraux auroit été regardé avec raison par les Espagnols comme un refus que le Roi auroit fait du testament du feu roi Catholique. Il n'y avoit pas d'apparence d'exiger d'eux d'attendre une réponse pendant un si long espace de temps; encore cette réponse, suivant les termes du traité, ne pouvoit être qu'un refus. Ainsi, la régence d'Espagne étoit obligée, pour se conformer aux intentions du feu roi Catholique, de déférer la couronne à l'Archiduc, et l'Empereur obtenoit, par le simple délai que Messieurs les États proposent, ce qu'il a recherché avec tant de peine. Ainsi, sous le prétexte spécieux de l'exécution du traité, ils assuroient à jamais la grandeur et la puissance de la maison d'Autriche.] [Sa Majesté veut bien croire qu'ils n'ont pas eu ce dessein; il connoît trop l'intérêt qu'ils ont de mériter par leur bonne conduite l'honneur de son affection et la continuation de sa bienveillance. Elle s'assure donc que, faisant plus de réflexion qu'ils n'ont faite aux témoignages qu'elle donne de son attention au maintien du repos public, au sacrifice qu'elle veut bien faire dans cette vue des États considérables qu'elle regardoit comme devant être unis à sa couronne, ils changeront leurs plaintes en remerciements, et, félicitant au plus tôt le roi d'Espagne sur son avènement à la couronne, ils tâcheront de mériter du Roi les mêmes marques de bonté qu'eux et leurs ancêtres ont reçues de Sa Majesté et des rois ses prédécesseurs. ] 
 
[Le comte de Tallard fut en même temps dépêché en Angleterre en qualité d'ambassadeur extraordinaire, où il présenta une lettre de Sa Majesté et un mémoire conçu dans le même esprit que ceux que je viens de rapporter. Cet ambassadeur n'y persuada rien ; il prit bientôt son audience de congé et revint en France. On connoitra dans peu les impressions que ces lettres et ces deux mémoires firent près de ces deux puissances, et les effets qu'ils produisirent. Après cette démarche de la part du Roi, venons à celles qui suivirent. ] 
Depuis le traité de Ryswyk, les États-Généraux avoient vingt-deux bataillons de leurs troupes répandus dans les places de la Flandre espagnole qui leur servoient de barrière. Il fut concerté avec l'électeur de Bavière, qui en étoit gouverneur, que le Roi y feroit passer de ses troupes ce qu'il conviendroit pour les assurer à Sa Majesté Catholique ; et on prit sur cela de si justes mesures, qu'elles se trouvèrent en une même nuit aux portes de toutes ces différentes places, et y furent introduites à l'insu des troupes hollandoises par les ordres de l'Électeur; mais on fit dire à ces troupes qu'elles demeurassent tranquilles, et qu'elles étoient en une entière sûreté. Il me semble même qu'elles continuèrent quelque temps à y faire le service conjointement avec les Espagnols et les François qu'on y avoit introduits, tant elles furent dociles1. 
D'un autre côté, Sa Majesté fit négocier des alliances 
1. C'est le 6 février au matin que les troupes françaises entrèrent par surprise dans les places des Pays-Bas espagnols qui avaient des garnisons hollandaises et les désarmèrent. 
Mais, au lieu de garder ces troupes prisonnières, Louis XIV 
 
chez des puissances etrangeres, [ou tout au moins des neutralités ;] mais on ne put gagner en Allemagne, avec l'électeur de Bavière qui l'étoit déjà, que celui de Cologne, son frère, [et le duc de Wolfenbuttel1, que l'Empereur remit bientôt dans son parti. Ainsi ce fut de l'argent et de la peine perdus.] Du côté d'Italie, le duc de Mantoue2 entra dans les intérêts de la France et de l'Espagne, et il persévéra jusques à la fin. Le duc de Savoie n'en usa pas de même ; car, quoiqu'il donnât la princesse sa fille en mariage au roi d'Espagne, et qu'il fût déclaré bientôt après généralissime des armées des deux Couronnes, et qu'on lui fit un parti très avantageux, il tourna casaque et se rangea dans la suite du côté de l'Empereur, où il crut mieux trouver son compte. C'est ce qu'on verra dans la suite de ces Mémoires. 
Le Pape, le grand-duc de Toscane, les Vénitiens, qui favorisèrent pourtant sous main l'Empereur, et tous les autres États d'Italie, à l'exception du duc de Modène3, demeurèrent neutres, [de même que les Suisses, qui ne laissèrent pas de donner des troupes aux Hollandois pour de l'argent, ainsi qu'ils faisoient à la France.] [Pour fournir à tant de dépense, la capitation fut rétablie, et, comme elle n'étoit pas suffisante, elle fut 
eut la magnanimité de les renvoyer libres dès le 11 février, ce dont les Hollandais profitèrent contre lui. 
1. Rodolphe-Auguste, duc de Brunswick-Wolfenbuttel depuis 1666, mourut en 1704. 
2. Ferdinand-Charles IV de Gonzague, duc en 1665, mort en 1708. 
3. Renaud d Este, duc de Modène depuis 1694, ne mourut qu'en 1737. 
 
suivie d'une multitude d'édits bursaux qui ont toujours crû et augmenté jusques à présent au grand préjudice de cet État, et l'ont enfin affaissé à un point inexprimable, pendant qu'un tas de maltôtiers et de canailles de la lie du peuple se sont enrichis démesurément au dépens du plus pur sang de tout ce qui valoit incomparablement mieux qu'eux, et ont englouti tellement presque tout l'argent du royaume qu'on disoit alors qu'il falloit qu'il fût tombé dans un abîme, tant le discrédit et la disette en étoit grande. Mais finissons cette déplorable digression pour dire que l'Empereur tenta inutilement le prince de Vaudémont, gouverneur du Milanois pour le feu roi d'Espagne, de lui remettre cet État, et que, sur son refus, il se prépara à y envoyer une armée sous le prince Eugène de Savoie, un de ses généraux, qui s'est rendu si célèbre dans la suite.] Ceci fut cause que le Roi y envoya aussi une armée qui fut commandée d'abord par le maréchal de Catinat. 
Pendant que tous ces préparatifs se faisoient de part et d'autre, Sa Majesté fit munir, à ses dépens, les places des Pays-Bas espagnols ; et l'on y fit une levée de quarante bataillons et de plusieurs régiments de cavalerie et de dragons, sous le nom postiche de troupes du cercle de Bourgogne. On ne cessoit de solliciter vivement les États-Généraux de reconnoitre le nouveau roi d'Espagne, et, pour les y déterminer plus efficacement, Sa Majesté jugea à propos d'envoyer un autre corps de ses troupes dans la Gueldre espagnole, avec une grande quantité de grosse artillerie, d'autres attirails et des munitions de guerre et de bouche. Les Provinces-Unies se virent donc environnées de troupes presque de tous côtés, toutes prêtes à fondre sur elles. 
 
Leur État étoit désarmé, aussi bien que l'Angleterre; le premier, sous la bonne foi du traité de partage; l'autre, par épargne, et par la jalousie de la nation, [et ce que les États-Généraux avoient conservé de meilleures troupes étoit encore dans les places des Pays-Bas espagnols comme détenues.] Toutes ces raisons, jointes au péril évident qu'ils couroient d'une seconde invasion de la France, plus facile que celle de 1672, parce qu'elle étoit maîtresse des places des Pays-Bas espagnols, et même de la Gueldre, où elle établissoit de gros magasins, engagèrent les ÉtatsGénéraux des Provinces-Unies, pour gagner du temps, à faire deux démarches : la première, de reconnoître le nouveau roi d'Espagne; l'autre, de demander à entrer en négociation, et qu'on laissât revenir dans leurs provinces les troupes hollandoises qui étoient dans les places des Pays-Bas espagnols. L'un et l'autre leur fut accordé, tant on avoit envie d'éviter la guerre. 
Le comte d'A vaux1 fut dépêché en Hollande pour négocier; mais l'événement a fait connoitre qu'on s'étoit trop pressé de leur renvoyer leurs troupes, et qu'en cela on manqua de bonne politique. 
Les États-Généraux firent part en même temps au roi d'Angleterre de ce qu'ils venoient de faire, et des raisons qui les y avoient engagés [et chargèrent leur envoyé extraordinaire près de sa personne de lui présenter le mémoire suivant :] [« Le soussigné, envoyé extraordinaire des Provinces« Unies, a ordre de représenter à Votre Majesté, avec 
1. Tome I, p. 300. M. d'Avaux ne resta pas longtemps à la Haye; il revint à Versailles dès le mois d'août 1701, ayant échoué dans ses négociations. 
 
« tout le respect possible, que, Leurs Hautes Puissances « ayant considéré que leur retardement à reconnoitre le « duc d'Anjou pour roi d'Espagne étoit mal interprété, « comme si leur but n'étoit que de gagner du temps pour « se mettre en état de prendre les armes, elles se sont « crues obligées à reconnoitre le duc d'Anjou, sans des « restrictions qui n'eussent pu que leur attirer les irrup« tions de la France et la perte de leurs garnisons « dans les places espagnoles dont elle s'est emparée; « mais Leurs Hautes Puissances se réservent à stipuler « dans les négociations prêtes à commencer avec leurs « députés et ceux de France les conditions nécessaires « pour assurer le repos de l'Europe.] [ « C'est dans ces conférences que les États-Généraux « ont résolu de ne rien faire sans le consentement de « Votre Majesté et des autres potentats intéressés à la « conservation de la paix. Le soussigné envoyé extraor« dinaire a des ordres exprès d'en assurer Votre « Majesté en particulier, et que les États ne feront « aucune démarche que de concert avec elle, la priant « qu'à cette fin, elle veuille envoyer les instructions et « les ordres nécessaires à son ministre à la Haye pour « agir conjointement en cette négociation, afin qu'il ne « soit rien conclu sans la participation des uns et des « autres, et jusqu'à ce que l'Angleterre et la Hollande « trouvent également leurs sûretés. »] [A quoi il ajouta que, « comme il peut arriver, dans « la négociation, qu'il ne sera pas possible que les « États-Généraux conviennent avec la France et l'Es« pagne sur des conditions raisonnables, et que, la négo« ciation étant rompue sur ces difficultés, les États pour« ront être attaqués par les nombreuses forces que la 
 
« France a fait avancer jusque sur leurs frontières, ils « auront alors besoin du secours de l'Angleterre. C'est « dans cette pressante nécessité que leur envoyé a « ordre de prier Votre Majesté d'ordonner que les « secours leur seront envoyés en conformité des traités « des deux nations afin qu'ils puissent compter « là-dessus. »] [Un prince moins sage que le roi d'Angleterre et aussi animé contre la France et son parti, ou bien qui auroit moins connu l'esprit et le génie de la nation angloise, auroit peut-être, en vertu des prérogatives royales, répondu de son chef à ce mémoire; mais, dans l'envie qu'il avoit de mieux réussir et de mieux frapper son coup, il en usa tout autrement, et, en le communiquant, comme il le fit, à son Parlement, c'étoit un moyen certain d'en tirer tous les secours et les subsides nécessaires en cas d'une rupture ouverte avec la France, contre laquelle il étoit extrêmement piqué à cause de la violation du traité de partage où il avoit eu tant de part dans l'envie qu'il avoit d'éviter une guerre certaine et générale dès que le décès de Charles II, roi d'Espagne, arriveroit, tout au moins de donner tant d'occupation à la France pour se maintenir dans les États qui lui étoient dévolus par ce partage, qu'elle ne pût, de longtemps, troubler et inquiéter ses voisins sur ce qui leur appartenoit. Dans le même temps que ce prince reçut ce mémoire de la part des États-Généraux, le jeune duc de Glocester vint à mourir1. Il étoit fils du prince de Danemark et 
1. Guillaume de Holstein, duc de Glocester, né en 1689, mourut le 10 août 1700. 
 
de la princesse Anne d'Angleterre, et par conséquent devenu, depuis la dernière révolution, héritier présomptif de ces couronnes ; car le roi d'Angleterre n'eut point d'enfants de son mariage avec la sœur aînée de cette princesse.] [Il se servit encore avec utilité de cet événement pour faire passer en manière de loi dans son Parlement la succession de ses royaumes dans la ligne protestante où nous la voyons aujourd'hui, avec peu d'apparence que le légitime héritier remonte jamais sur le trône de ses pères.] [Le premier point du discours que le roi d'Angleterre tint à son Parlement roula sur ce sujet, et, dans le second, il n'eut pas moins d'efficace. Il leur représenta que la mort du roi d'Espagne, avec la déclaration de son successeur à cette monarchie, avoit fait un si grand changement dans les affaires de l'Europe, qu'il se trouvoit obligé de les prier de considérer fort mûrement l'état où elles étoient présentement, ne doutant pas qu'ils ne prissent là-dessus les résolutions les plus avantageuses qu'il seroit possible pour l'intérêt et la sûreté de l' Angleterre, pour la conservation de la religion protestante en général, et pour la paix de toute l'Europe. A quoi il ajouta, en s'adressant aux Communes, qu'il leur recommandoit d'accorder tels subsides qu'ils jugeroient à propos pour le service de cette année, par rapport à la conjoncture présente; d'avoir égard à l'état de la flotte, en considérant l'augmentation nécessaire à y faire; et, qu'étant le boulevard de la nation, elle devroit être augmentée et entretenue plus nombreuse et mise en bon état. Ce prince finit ce discours en exhortant le Parlement à 
 
prendre des résolutions si promptes, si unanimes et si vigoureuses sur des affaires aussi importantes que celles qui étoient devant eux, qu'il parût par ces résolutions, tant au dehors qu'au dedans, qu'ils étoient parfaitement unis ensemble, et que son sentiment étoit que rien ne pouvoit contribuer davantage à leur sécurité, que de se rendre considérables au dehors. Il en demeura là et ne s'ouvrit pas davantage.] [La réponse du Parlement fut conforme aux désirs de Sa Majesté Britannique, et, après l'avoir remercié de la communication qu'il lui avoit plu de leur faire du mémoire des États-Généraux dont j'ai parlé, ils lui accordèrent non seulement des subsides considérables, mais consentirent de plus à ce que la flotte fût augmentée et mise en bon état, et le prièrent de faire, avec les princes et les puissances étrangères, tous les traités et alliances qu'il jugeroit bon être pour maintenir l'équilibre entre les puissances de l'Europe et la conservation de la paix.] [Un autre événement concourut encore à faire obtenir à ce prince tout ce qu'il désiroit de son Parlement, et il sut sagement s'en prévaloir, quoiqu'il n'en fît pas grand cas : le duc de Melford, ministre et secrétaire d'État du roi Jacques1, réfugié en France, écrivit une lettre en Angleterre par laquelle il donnoit de grandes espérances à ceux de son parti d'un prompt rétablissement du roi 2 son maître dans ses États, et surtout 
1. Jean Drummond de Melfort (1650-1714), ancien secrétaire d'État de Jacques II, qui le créa duc en 1692, avait été disgracié en 1694 et relégué à Rouen. 
2. La lettre était adressée, non pas en Angleterre, mais à son frère lord Perth à Saint-Germain. Elle alla à Londres par 
 
en Écosse. Il n'est pas difficile de croire que, par là, il avoit envie de porter les Jacobites ou partisans du roi Jacques (c'est ainsi qu'on les nomma) à exciter quelques troubles qui divisassent l'Angleterre dans cette conjoncture. Quoi qu'il en soit, la lettre fut interceptée et ne fit d'autre effet que de faire exiler son auteur1 , afin de témoigner à l'Angleterre que la France le désapprouvoit et n'y avoit aucune part; mais le Parlement en prit occasion de supplier le roi d'Angleterre de donner les ordres nécessaires pour faire saisir les armes et les chevaux des catholiques et autres personnes suspectes, et de faire exécuter les lois en les faisant éloigner de la capitale, et d'abondant ils le supplièrent d'ordonner qu'on équipât incessamment telle flotte qu'il jugeroit nécessaire pour la défense de Sa Majesté et du royaume. Il lui fit incontinent réponse en leur témoignant que cette adresse lui étoit très agréable, et qu'elle ne manqueroit pas de satisfaire à tout ce qu'ils souhaiteroient pour leur défense et leur sûreté réciproque2. ] 
[Ainsi tout sembloit accéder au roi d'Angleterre dans le Parlement, lorsqu'un nuage s'y éleva, qui menaçoit d'un prochain orage, que Sa Majesté Britannique ne laissa pas de dissiper par sa prudence.] [Les seigneurs de la Chambre haute, puis les Communes, excités apparemment par le péril que leur 
erreur, crut-on ; mais on accusa Melfort de s'être laissé gagner par le roi Guillaume. Le texte de la lettre se trouve dans les Mémoires de Lamberty, t. I, p. 467-470. 
1. On l'envoya à Angers. 
2. Voyez les correspondances de Londres dans la Gazette d'Amsterdam, nos XIX-XXIV. 
 
royaume alloit courir par l'agrandissement de la maison de France, ou bien par une espèce de jalousie de leurs privilèges et de leur liberté, en ce que leur roi avoit fait négocier le traité de partage sans le leur avoir communiqué, et seulement par l'avis et le conseil des seigneurs de son conseil privé et notamment du Mylord Portland, qui l'avoit négocié et qui étoit Hollandois de nation, présentèrent à Sa Majesté Britannique des adresses très vives, en improuvant fort ce traité et disant, comme c'étoit la vérité, qu'il avoit donné lieu au testament du dernier roi d'Espagne, et qu'en mettant la France, au moyen de ce partage, en possession de tant de grands États de la monarchie d'Espagne, que cela ne s'étoit pu faire qu'avec la ruine de leur commerce, d'où elles concluoient avoir grande raison d'attribuer à ce traité les dangers qui menaçoient leur royaume et la paix de l'Europe. Mais le testament du feu roi d'Espagne et les dispositions de la France à n'en rien relâcher ayant tout à fait annulé ce partage, le roi d'Angleterre jugea très prudemment qu'il n'étoit pas à propos d'aigrir les esprits par des répliques inutiles, et, s'attachant uniquement au fait principal dont il s'agissoit alors, il chercha à les apaiser par une communication exacte de toutes les négociations qu'il faisoit et des mesures qu'il prenoit pour leurs intérêts communs. Cependant, le Parlement ne laissa pas de persister à supplier Sa Majesté Britannique d'éloigner pour toujours de ses conseils et de sa présence Mylord Sommers1, grand chancelier, qui 
1. Jean, lord Sommers (1651-1716), avait été nommé garde du grand sceau en mars 1693 et devint chancelier du royaume en décembre suivant. 
 
avoit scellé le traité, Mylord Halifax et le comte d'Oxford1, qui l'avoient aussi conseillé et approuvé, et le comte de Portland, qui l'avoit négocié, qu'ils exposoient par leur adresse 2 être si injuste de sa nature et si fatal à la nation pour les conséquences et à la paix de l'Europe. Mais, comme c'étoit s'adresser directement au roi, en la personne de ses ministres, ils voulurent, en quelque façon, adoucir une adresse si hautaine en la finissant par des assurances de l'assister toujours et de le soutenir de tout leur pouvoir contre leurs ennemis du dedans et du dehors.] [Ce prince, pour calmer leurs agitations et les conduire à son but, ne blàma point l'aigreur de leur adresse, et chercha seulement à l'éluder, en les remerciant simplement des assurances, qu'ils lui avoient données si souvent et qu'ils venoient encore de lui réitérer, de l'assister toujours toutes fois et quantes il auroit besoin de leur secours, étant persuadé que rien ne pouvoit tant contribuer à leur affection et à leurs intérêts communs qu'une bonne correspondance entre lui et son peuple. « C'est pourquoi, con« tinuoit-il 3, vous pouvez vous assurer que je n'em« ploierai à mon service que les personnes qu'on jugera « les plus propres à entretenir entre nous la mutuelle « confiance si nécessaire dans cette conjoncture pour « notre sûreté et pour la défense et la conservation de 
1. Aubrey de Vere (1626-1703), dernier comte d'Oxford de cette ancienne famille, était membre du conseil privé. 
2. Le texte de l'adresse est donné par la Gazette d'Amsterdam de 1701, n° XXXVII. 
3. Le texte de cette phrase est copié par Saint-Hilaire dans la Gazelle d'Amsterdam, n° XXXVIII. 
 
« nos alliés. » Quoique ce discours ne désignât rien de particulier, les Communes en parurent satisfaites et en remercièrent le Roi, qui d'ailleurs sembloit soumettre toute son autorité aux avis du Parlement, en ne faisant, comme dit a été, aucune négociation ni affaire d'importance sans leur consentement et sans la leur avoir communiquée.] [Les affaires étoient en cet état en Angleterre, et on commençoit d'y armer lorsque Sa Majesté Britannique reçut une nouvelle dépêche des États-Généraux, par laquelle ils lui représentoient le grand besoin qu'ils avoient d'être secourus sans perte de temps, si on vouloit prévenir la ruine qui les menaçoit et le péril prêt à tomber sur leurs têtes. « C'est pourquoi, con« tinuoient-ils1, Votre Majesté connoît parfaitement « l'état de nos affaires, et elle pourra facilement juger « s'il est possible de s'opposer aux forces de la France, « si supérieures aux nôtres. C'étoit la raison qui nous « a déjà obligés de représenter à Votre Majesté par notre « envoyé près d'elle le besoin que nous avons de son « secours dans cette nécessité si pressante, et d'être « assistés selon les traités faits avec le roi Charles II en « 1678 de l'approbation des Parlements. Nous réité« rons cette demande, afin que nous puissions avoir, « le plus tôt qu'il sera possible, le secours stipulé par « le traité. Nous espérons que Votre Majesté considére rera mûrement l'état auquel nous sommes, et que « votre Parlement s'intéressera avec vigueur à notre 
1. Je ne sais où Saint-Hilaire a copié ce texte, que ne donnent pas les gazettes. On a déjà eu occasion de remarquer combien il était exactement renseigné sur les événements d'Angleterre. 
 
« conservation. La nécessité ne peut être plus pres« sante. Que Votre Majesté en juge, aussi bien que son « Parlement, par la conduite et les forces de la France : « non contente de la possession qu'elle a prise de toutes « les places des Pays-Bas qui appartiennent à l'Es« pagne, elle y met tous les jours des garnisons nom« breuses, et fait actuellement marcher des forces « nombreuses et formidables de ces côtés-là. Ce n'est « pas tout : ils tirent une ligne de l'Escaut, près « d'Anvers, jusqu'à la Meuse, et ils en commencent « une autre entre Anvers et Ostende, et ils envoient « aussi une grande quantité de canons vers les places « les plus à portée de nos frontières. Ils établissent « des magasins en Flandre, en Brabant, en Gueldre et « à Namur, et les remplissent de toutes sortes de pro« visions ; ils construisent des redoutes sous le canon « de nos places. Outre cela, ils ont tâché et tâchent « encore tous les jours de séparer de nos intérêts les « princes nos amis, pour les attirer dans leur alliance « ou les engager à la neutralité. Enfin, nos amis nous « deviennent inutiles par leurs intrigues et les divisions « qu'ils fomentent dans l'Empire; les leurs, au con« traire, augmentent, et nous sommes environnés de « tous côtés ; il n'y a que celui de la mer par où nous « ne sommes pas renfermés. Notre état est plus dan« gereux que dans la guerre dernière, et pire que si « nous étions actuellement en guerre ; car alors nous « pourrions empêcher les François de construire des « forts sous le canon de nos meilleures places, et de « faire des lignes le long de nos frontières; mais la « paix nous lie les mains. Que faire donc? Et quelles « résolutions prendre? C'est qu'en cas que nous soyons 
 
« attaqués, de submerger notre pays et de percer nos « digues pour le mettre sous l'eau, afin que ces inon« dations nous servent de barrières contre l'invasion « de l'ennemi.] [« L'hiver nous a servi de quelque sûreté; mais, « cette saison étant passée, nous sommes à la veille « d'être envahis, si nous n'avons recours en cette « extrémité à l'Angleterre, et si elle ne nous vient pas « promptement secourir. Il est inutile, ajoutoient-ils, « de représenter à Votre Majesté que la conservation « de vos royaumes vous doit obliger à prévenir notre « ruine, dont la leur est inséparable.] [« Ces raisons, Sire, vous sont mieux connues qu'à « nous, et nous sommes d'ailleurs persuadés que la « générosité de Votre Majesté et l'affection qu'elle nous « porte ne l'obligera pas moins que ses propres inté« rêts et ceux de la Grande-Bretagne à prendre soin « de nous ; qu'elle dirigera si bien les choses, par sa « sagesse ordinaire et par les bonnes intentions de son « Parlement, que l'Europe reconnoîtra qu'il n'y a rien « qui contribue plus à sa sûreté que les alliances avec « l'Angleterre et votre affection envers nous. » Cette lettre étoit datée du 13 mai.] [Le roi d'Angleterre l'envoya incontinent au Parlement, et l'accompagna d'un billet de sa main, écrit en ces termes1 : « Celle que je vous communique est de « la dernière importance. Je connois parfaitement la « Hollande, et je suis convaincu des motifs puissants « qui ont obligé cette république à m'écrire en des « termes si pathétiques, et je ne doute pas que les 
1. Le texte de ce billet est donne, tel qu'il est ici, par la Gazette d'Ainsterdani, n° XLII. 
 
« Communes ne soient sensiblement touchées des dan« gers où sont exposés ses alliés, et ne prennent sur « cela des résolutions efficaces, puisque de là dépend, « non seulement le salut de la Hollande, mais aussi « celui de l'Angleterre. »] [Le Parlement, ayant lu cette lettre et le billet du roi, résolut unanimement de secourir incessamment les Provinces-Unies, et de mettre le roi au plus tôt en état d'appuyer ses alliés et de maintenir la liberté de l'Europe. ] 
[Mais, au milieu de tant de promesses, l'effet se trouvoit un peu lent. L'Angleterre voyoit avec peine la nécessité d'entrer dans une nouvelle guerre pour la sûreté de ses alliés et de leurs intérêts communs. Elle espéroit, dans le fond, que les négociations qui se faisoient en Hollande, auroient quelque succès qui pourroit détourner la guerre, et le Parlement, animé toujours contre le traité de partage, quoique devenu nul, et contre les quatre seigneurs qui l'avoient conseillé ou négocié, reprit feu tout de nouveau là-dessus, et les assigna à comparoître par devant lui, pour rendre compte de leur conduite, et commença de faire instruire leur procès; mais le roi d'Angleterre, jugeant sainement de l'intérêt de ne point aigrir cette affaire davantage, ne s'en voulut en rien mêler et les laissa débattre, et, ayant obtenu les subsides nécessaires et les autorisations pour faire toutes les alliances et prendre les autres mesures qu'il conviendroit à l'état présent des affaires, il prorogea le Parlement. Ainsi l'affaire des quatre seigneurs tomba d'elle-même, et il n'en fut plus parlé.] [Pendant que tout ceci se passoit en Angleterre, le 
 
comte d'Avaux arriva en Hollande, avec le caractère d'ambassadeur extraordinaire de France1. Les ÉtatsGénéraux témoignèrent de la satisfaction de son arrivée par deux raisons : la première, parce que son mérite leur étoit connu par ses précédentes ambassades; la seconde, qu'ils espéroient que, puisque Sa Majesté leur envoyoit un tel homme, elle avoit envie d'éviter, de son côté, une guerre à laquelle ils répugnoient, cela étant fort naturel à un État qui ne désiroit pas de s'agrandir aux dépens de ses voisins, mais seulement de faire fleurir son commerce de plus en plus en se procurant une bonne et durable sûreté. Ils pouvoient encore en avoir une troisième, en cherchant à temporiser et à éviter le péril évident d'une seconde invasion de la part de la France, dont ils n'étoient pas encore en état de se garantir par la force des armes.] [Le comte d'Avaux tâcha d'abord de leur faire goûter les raisons que le Roi avoit eues, disoit-il, pour le maintien de la paix, d'accepter le testament du feu roi d'Espagne et de ne s'en point tenir au traité de partage, qui, de soi, auroit occasionné une guerre indubitable. Mais son principal objet étoit d'employer toute la délicatesse de la négociation dont il étoit très capable, pour les maintenir en la bonne amitié du Roi et les séparer des intérêts des autres puissances, en leur donnant à espérer que le Roi leur accorderoit toutes sortes de sûreté pour leurs frontières du côté des PaysBas et tous les avantages qu'ils pouvoient raisonnablement désirer pour l'augmentation de leur com
1. Il alla remplacer Briord malade. 
 
merce; et c'étoit là les prendre par un endroit bien sensible. ] 
[Ils nommèrent donc des députés pour conférer avec lui, et on en espéroit quelques apparences de succès, qui s'évanouirent bientôt; car, dès les premières conférences, le comte d'Avaux refusa d'y admettre le ministre d'Angleterre, disant qu'il n'avoit d'ordre que de traiter avec eux, et qu'il ne le pouvoit faire sans des ordres particuliers du Roi son maître. Ainsi il y eut plusieurs courriers dépêchés en France à ce sujet.] [Le roi d'Angleterre, étant informé parfaitement de ce qui se passoit en Hollande, rassembla son Parlement, et, dans l'exposition qu'il y fit, il n'oublia ni raison ni éloquence pour les porter unanimement à effectuer tous les subsides et secours qu'ils jugeroient nécessaires pour faire vigoureusement la guerre à la France, si on ne pouvoit la porter à un accommodement raisonnable qui pût assurer le repos et la tranquillité de toute l'Europe.] [Le Parlement confirma de bonne foi tout ce qu'il avoit promis, et dressa les bills pour lever les subsides. Cela étant fait, le roi d'Angleterre prorogea de nouveau le Parlement et lui déclara qu'il alloit passer la mer pour se rendre en Hollande, où il jugeoit que sa présence étoit nécessaire pour prendre de plus près toutes les mesures convenables selon les occurrences.] [Ces nouvelles, étant bientôt répandues, semblèrent changer un peu la disposition des affaires en leur donnant chaleur, en ce que le Roi consentit à la fin que le ministre d'Angleterre entrât aux conférences qui s'étoient entamées en Hollande. Dès les premières, il 
 
survint de la difficulté, en ce que les États-Généraux demandèrent que l'ambassadeur de France s'expliquât sur les sûretés que Sa Majesté voudroit bien leur donner et les propositions qu'il avoit à faire de sa part. 
Le comte d'A vaux leur répliqua qu'il avoit seulement ordre d'écouter les leurs et d'en rendre compte. Par ce moyen, la négociation fut encore accrochée, mais elle se reprit quelques jours après, les États-Généraux et le ministre du roi d'Angleterre s'étant déterminés à faire leurs propositions, qui consistoient principalement à ce que le Roi voulût bien donner une satisfaction raisonnable à l'Empereur sur la succession d'Espagne, et en particulier aux États-Généraux plusieurs places de Brabant, de la Flandre et de la Gueldre sub presidii jure, c'est-à-dire d'y mettre tel nombre de troupes en garnison qu'ils jugeroient à propos, et d'y ajouter toutes les fortifications nouvelles qu'ils estimeroient nécessaires, afin que, par ce moyen, ils pussent avoir une barrière solide, dans laquelle ils comprirent aussi Ostende et Nieuport, deux ports de mer à portée de l'Angleterre. ] 
[Pendant le temps qui se consomma à porter ces propositions à la cour de France et à recevoir la réponse, le roi d'Angleterre arriva en Hollande, où il fut reçu des États-Généraux et des peuples avec une joie inexprimable. On lui rendit compte de la situation des affaires, et, le Roi ne s'étant en rien voulu relâcher pour la satisfaction de l'Empereur, ni s'ouvrir sur la barrière demandée par les États-Généraux, les conférences se rompirent quelques jours après l'arrivée du roi d'Angleterre en Hollande. On jugea alors la guerre inévitable, le Roi ayant de plus jugé à propos de rap
 
peler de Hollande le comte d'A vaux, qui y prit son audience de congé et s'en revint en France1. Cependant, on demeura dans l'inaction tout le reste de la belle saison sur la frontière des Pays-Bas, quoique le Roi y eût une belle armée qui pou voit agir utilement, puisque la guerre étoit inévitable et que les Hollandois avoient très peu de troupes sur pied. Mais, à mon avis, le Roi hésitoit à la commencer par deux raisons principales : l'une, qu'il avoit en tête les deux plus habiles politiques de l'Europe, qui étoient l'Empereur et le roi d'Angleterre, lequel possédoit encore les vertus militaires dans un degré éminent; l'autre, la ruine apparente de son État, pour soutenir la monarchie espagnole, dont la protection avoit été depuis longtemps très onéreuse et très funeste à ceux qui la lui avoient donné, et que, cette monarchie étant composée de plusieurs parties fort éloignées les unes des autres, de difficile accès, où l'Empereur avoit des partisans et où il pourroit envoyer commodément des forces, ou ses alliés, il étoit moralement hors d'apparence de les soutenir également, étant si fort hors de portée de ses États, et presque impossible que ses ennemis ne trouvassent un foible en quelque endroit, ce qui causeroit infailliblement une longue et coûteuse guerre, dont il faudroit qu'il fit toutes les avances et tous les frais à cause de la foiblesse où étoit l'Espagne.] [Malgré ces considérations, le Roi se résolut à ne rien relàcher de cette monarchie, et à préférer la guerre à tout accommodement. Ainsi les parties intéressées 
1. Il rentra à Versailles le 21 août 1701 : Dangeau, t. VIII, p. 162, 163 et 174. 
 
se disposèrent à tenter la fortune des armes et d'y mettre le tout pour le tout avant que la nouvelle domination d'Espagne fût solidement établie.] Dans cet esprit, on répandit de part et d'autre des manifestes dans toutes les cours, et on tâcha de se procurer des alliances, ou tout au moins des neutralités. 
Le roi d'Angleterre et les États-Généraux firent plusieurs traités en Allemagne. Dix mille Anglois débarquèrent en Hollande; et ce prince y dressa ce fameux plan de guerre qui fut suivi après sa mort avec tant d'avantage pour son parti; [il repassa en Angleterre après avoir visité les places et les troupes des États-Généraux.] Pendant son séjour en Hollande, la nouvelle y vint, aussi bien qu'à Londres, de la mort de Jacques II1, roi seulement titulaire d'Angleterre, à qui le Roi avoit donné retraite avec une subsistance raisonnable en son château de Saint-Germain-en-Laye. Cet événement fut encore accompagné d'un autre qui acheva de déterminer absolument la nation angloise à la guerre et à fournir libéralement à cette dépense immense que nous lui avons vu faire depuis sans aucun murmure : le Roi, dans l'instant de cette mort, reconnut le prince de Galles, fils du défunt, pour roi d'Angleterre, le salua pour tel et lui donna tous les honneurs de la royauté2 Cette démarche, faite dans un temps où il 
1. Il mourut le 16 septembre 1701, étant malade depuis plusieurs mois (Dangeau, t. VIII, p. 194; Sourches, t. VII, p. 118). 
2. Louis XIV alla le 13 septembre à Saint-Germain pour annoncer au roi mourant qu'il reconnaîtrait son fils pour roi d'Angleterre, et il l'annonça à toute la cour (Mémoires de Saint-Simon, éd. Boislisle, t. IX, p. 287-288). 
 
sembloit qu'on de voit ménager cette nation, que le roi Guillaume ne gouvernoit pas si aisément depuis la dernière paix, fut assez généralement improuvée, et irrita à un tel point tous les esprits des Anglois, qu'ils se livrèrent entièrement au roi Guillaume, et ne gardèrent plus de mesures dans leurs actions, ni de respect dans leurs paroles. Ils accusoient notre Roi, dans les termes les plus irrespectueux, de violer légèrement et de n'avoir aucun égard pour les traités les plus solennels, et disoient que sa gloire et son ambition étoient si véhémentes, qu'il se vouloit mettre en possession de donner des rois aux nations, afin d'opprimer totalement la liberté des peuples, renverser les lois, abolir le protestantisme dans les États où il est établi et parvenir à la monarchie universelle. Je ne sais si le Roi eut envie d'adoucir les esprits, ou de tâcher de sauver les apparences ; quoi qu'il en soit, il écrivit au roi d'Angleterre, qui étoit encore en Hollande, et aux régents de ce royaume en son absence, que, n'ayant pu se dispenser de reconnoître le fils du roi Jacques en qualité de titulaire de ce royaume par droit de succession, cela ne devoit intéresser en rien cette couronne, d'autant qu'il avoit reconnu le roi Guillaume à la dernière paix; qu'il observeroit religieusement ce traité, et ne se mêleroit en rien de ce qui regarderoit l'Angleterre1. Mais ceci, bien loin d'adoucir en quelque façon les esprits agités de cette nation, ne servit qu'à les irriter davantage, [et tellement, que, quand même la querelle pour la succession 
1. La Gazette d'Amsterdam, n° LXXVII, donne la nouvelle de cette lettre comme douteuse et sans aucun détail. 
 
d'Espagne n'auroit pas déjà été émue, celle de cette reconnoissance étoit plus que suffisante pour allumer une sanglante guerre.] La première démarche des régents d'Angleterre fut de faire mettre en prison le sieur Poussin, résident de France1. Ils l'envoyèrent le surlendemain à Douvres, accompagné de deux membres des Communes, qui le firent embarquer et repasser en France. Ils envoyèrent en même temps ordre au comte de Manchester2, leur ambassadeur en cette cour, d'en partir sur-le-champ et de s'en revenir en Angleterre3 
Le roi, y étant de retour, y reçut des adresses de toutes les villes et communautés, du style le plus vif et le plus animé, contre la France, dont la conclusion étoit de faire incessamment la guerre à la France à toute outrance, de prendre sur cela tous les engagements qu'il jugeroit à propos pour venger l'injure qu'elle lui venoit de faire et à toute la nation, et qu'ils lui offroient à cet effet tous leurs biens et jusques à la dernière goutte de leur sang. 
Il n'est pas difficile de croire que ce prince fut ravi de trouver une pareille disposition dans les esprits de sa nation, et qu'il sut s'en prévaloir utilement par le discours animé qu'il tint au premier Parlement qu'il convoqua. Aussi ce ne fut qu'une acclamation de tous les suffrages, et il en obtint tout ce qu'il voulut. 
1. Jean-Baptiste Poussin, d'abord secrétaire à Rome, puis à Londres, fut envoyé en 1702 en Danemark, puis à Hambourg, où il mourut en 1749 à plus de cent ans. 
2. Charles Montagu, comte de Manchester, était arrivé à Paris en août 1699; il devint secrétaire d'État en 1702, fut créé duc en 1719 et mourut en 1722. 
3. Tl partit le 2 octobre, sans prendre congé (Dangeau, t. VIII, p. 206). 
 
[Voilà comme cette reconnoissance prématurée du Prétendant acheva de déterminer une nation naturellement en garde, et jalouse de l'autorité de ses rois, à une nouvelle guerre, quoi qu'il lui en pût coûter, et à laisser celui-ci le maître absolu de sa destinée. On verra dans la suite ce qu'il en coûta à la France par une guerre qui lui a été si funeste, et qui, avec la ruine et l'épuisement presque entier de ce beau royaume, lui a fait perdre la réputation que tant de victoires rapides sous ce règne lui avoient acquise. Aussi ce n'étoit plus les mêmes capitaines ni les mêmes ministres. Le Roi, quoique sur son retour, se confia sur sa longue expérience et sur son courage, qui, à la vérité, ne l'abandonna jamais. Le désir peut-être immodéré d'un bonheur continuel lui en donna trop d'espérance, et il crut apparemment que la même main qui lui avoit donné tant de prospérité nesongeroit pas à l'humilier. 
Mais il faut briser là-dessus et venir présentement à ce qui se passa en Italie pendant la campagne de l'année 1701, où la guerre ouvrit cette même année.] Campagne d'Italie, 1701. — Les nouvelles étant venues à la cour de France que l'Empereur envoyoit en Italie un corps considérable de troupes sous le commandement du prince Eugène de Savoie, [qui depuis s'est rendu un des plus grands et des plus hardis capitaines de l'Europe, ] le Roi y envoya le maréchal de Catinat avec un corps d'armée supérieur, qu'il fortifia ensuite au fur et à mesure que l'Empereur envoyoit de nouvelles troupes au prince Eugène. 
Ce général entra dans l'Italie par le Trentin, après avoir vaincu, par son habileté, des obstacles que l'on 
 
croyoit insurmontables, à travers des défilés de montagnes âpres et stériles, pour arriver dans un pays où il n'y avoit aucunes villes ni places qui tinssent pour l'Empereur, ni aucun moyen apparent de faire subsister une armée nombreuse qu'à force de vigilance et d'industrie. Toutes ces difficultés, que l'on croyoit en France encore plus grandes qu'elles n'étoient, firent qu'on y traitoit quasi cette entreprise de chimère, et qu'on n'y écouta pas le maréchal de Catinat lorsqu'il proposa de faire passer l'Adige à son armée, de la mener à travers le Véronois droit à Trente et d'attendre les Impériaux au débouché des montagnes, après leur longue et pénible marche, dans quelque poste avantageux et bien choisi, pour les empêcher d'en sortir, ou leur livrer un combat, qui, selon les apparences, lui devoit être favorable. Sa proposition ne fut point goûtée ; on ne voulut point commencer la guerre, dans l'espérance que les affaires pourroient s'accommoder. On ménagea à contretemps les Vénitiens, dont on attendoit une exacte neutralité ; mais on s'y trompa. Il est vrai qu'ils ne livrèrent aucune de leurs places aux Impériaux; mais, sous main, ils les aidèrent abondamment pendant tout le cours de cette guerre de ce qui étoit nécessaire à leur subsistance, et de barques pour faire leurs ponts sur les rivières. 
Ainsi les Impériaux entrèrent paisiblement dans le Véronois, et s'y rafraîchirent pendant que leur général songeoit à s'approvisionner de vivres, de barques et de tout ce qu'il lui falloit pour entrer en action. De son côté, le maréchal de Catinat, au hasard de ce qui pourroit arriver de funeste, exécuta les ordres de la cour de défendre seulement le passage des rivières qui 
 
couvroient le Milanois, et de tâcher d'empêcher les Impériaux de pénétrer dans le royaume de Naples, s'ils en avoient le dessein. [Cependant, il connut bien toutes les difficultés presque insurmontables qu'il trouveroit d'empêcher les Impériaux de lui dérober des ponts en quelque endroit, sur de longs cours de rivières dont les rives sont fort couvertes et les pays contigus coupés de navilles, de bocages, et pleins de chicanes et de bons postes qu'on ne peut attaquer qu'avec désavantage, et par ces raisons l'empêcheroient d'en venir aux mains avec les Impériaux, comme la cour le souhaitoit, en cas qu'ils lui surprissent le passage de la première rivière.] Mais il fut obligé d'obéir et de partager son armée en plusieurs campements, depuis le dessus de Vérone, appartenant aux Vénitiens, jusques au Pô, et de faire établir de petits postes en avant dans les lieux les plus convenables, afin d'être averti et s'opposer, en attendant qu'il eût fait rejoindre tous ses quartiers, et qu'il pût se rendre avec eux à l'endroit où les Impériaux se seroient déterminés de passer l'Adige. Mais ils étoient mieux avertis qu'il ne pouvoit l'être : les François n'ont jamais été aimés en Italie; les Impériaux avoient des intelligences et des partisans secrets, qui les informoient exactement de toutes les démarches des François, et les habitants du plat pays leur fournissoient des espions et des guides fidèles et autres secours qui dépendoient d'eux et dont ils pouvoient avoir besoin. 
Le prince Eugène de Savoie, ayant reçu toutes ses troupes et son artillerie d'Allemagne, et pourvu à ses vivres et à tout ce qui lui étoit nécessaire, avec une prudence et une activité admirables, commença d'en
 
trer en action vers les premiers jours de juillet. Il fit faire des ponts sur le Pô, hors de la portée des François, et y fit passer un corps de troupes, qui se logèrent sur les lisières du Ferrarois, afin de tâcher de donner le change au maréchal de Catinat, [et jalousie sur le Modénois, dont le duc étoit dans l'alliance de l'Empereur, et ensuite sur la partie du Milanois qui est au-delà de ce fleuve, et, pour parvenir à son dessein véritable, qui étoit de passer l'Adige,] il fit faire plusieurs marches et contremarches à ses troupes au delà de cette rivière, et enfin y vint établir deux ponts [près de Castelbaldo et de Villabuona, et deux autres sur le Tartaro], sans que les François les eussent découverts. 
Les Impériaux qui avoient passé dans le Ferrarois vinrent passer le Tartaro sur ces ponts et rejoignirent au delà leur armée principale, qui passoit l'Adige sur les ponts que j'ai déjà désignés. Aussitôt la tête de cette armée, étant suivie du reste, marcha, à travers un pays couvert et coupé, le long de l'Adige, sans être aperçue, et vint à Castagnaro, sur le canal Bianco, où les François avoient un poste et où ils firent peu de résistance, ayant été surpris, et de là à celui de Carpi, qui en étoit proche, et où Saint-Frémond, lieutenant général, s'étoit fortifié le mieux qu'il avoit pu avec cinq ou six mille hommes qu'il commandoit. Il y fut attaqué vivement et mis en désordre, [et il auroit été tout à fait mis en déroute, si toute l'armée impériale, qui avoit marché par des défilés et des chemins difficiles, avoit pu arriver assez à temps, ou bien si le comte de Tessé, avec les troupes du quartier le plus voisin qu'il commandoit, n'étoit accouru assez à temps 
 
pour le dégager et favoriser sa retraite.] Cette première action se passa le 9 juillet, et coûta cinq à six cents François, quelques bagages et quelques officiers; les Impériaux en perdirent moins4. 
Le prince Eugène se campa contre Carpi, qu'il avoit derrière lui ; et le maréchal de Catinat, ayant levé ses quartiers et rassemblé son armée, s'ébranla pour venir le combattre; mais la situation des Impériaux, quoique inférieurs en nombre, fut jugée si avantageuse, qu'on ne le fit pas et qu'on se réduisit à attendre une conjoncture plus favorable. 
Cependant, le prince Eugène envoyoit à la guerre de forts partis, bien guidés, qui battoient toujours ceux des François, souvent plus foibles, ou les escortes de leurs convois, et il manœuvra si bien, qu'il déroba deux ou trois marches au maréchal, et arriva sur le bord du Mincio, qu'il passa sans opposition 2. De là il vint à l'Oglio, sans que le général françois pût le joindre ni interrompre sa marche. M. de Catinat passa cette rivière pour barrer l'entrée du Milanois aux Impériaux, qui profitèrent des magasins de vivres qu'il avoit faits dans les pays qu'il avoit été forcé de quitter et qu'il n'avoit pu enlever ni faire détruire en se retirant. 
Dès que le Roi eut appris ces mauvaises nouvelles, il envoya hâtivement de nouvelles troupes en Italie 
1. Sur ce combat de Carpi du Véronais, qu'il ne faut pas confondre avec le bourg du même nom dans le Modénois, on peut voir la relation officielle publiée dans les Mémoires militaires, t. I, p. 273-277, les Mémoires de Catinat, t. II, p. 439441, et l'Histoire militaire, t. III, p. 467-471. 
2. Le 27 juillet. 
 
pour fortifier son armée, affoiblie par les événements passés, les longues marches et les maladies, et crut avec cela y remédier entièrement en envoyant le maréchal de Villeroy pour la commander sous M. le duc de Savoie, qu'il pria de la venir joindre avec sept à huit mille hommes de ses troupes, qu'il s'étoit engagé de fournir par le traité qu'il avoit fait avec le Roi. Cette armée devint dans peu si supérieure à celle du prince Eugène, qu'il ne pût exciter aucun soulèvement notable dans le Milanois par son approche, ni passer l'Oglio ; et le maréchal de Catinat se trouva en troisième dans une armée qu'il venoit de commander en chef. Il ne parut pas que cette disgrâce l'abattît ; au contraire, il se ranima par une vertu dont, en pareil cas, on trouve peu d'exemples, et résolut de bonne grâce à servir utilement le Roi et sa patrie le reste de la campagne en Italie. 
Tous les secours qu'on attendoit étant joints, le maréchal de Villeroy, voulant signaler son avènement par quelque action d'éclat 1, proposa de passer l'Oglio et d'aller forcer le prince Eugène dans son camp. Il exécuta le premier sans aucun empêchement; [mais, pour le second, ce ne fut pas la même chose; car il manqua d'y faire périr toute l'infanterie de l'armée.] Combat de Chiari. — Le prince Eugène se tenoit si assuré et si précautionné dans son camp, qu'il [ne daigna pas seulement disputer le moins du monde le passage de l'Oglio, non plus que celui du ruisseau de Rudiano, où l'armée vînt camper, quoique l'un et l'autre fussent assez près de son camp et qu'on s'y attendît ; 
1. Il avait joint l'armée le 22 août au camp d'Antignaro. 
 
il] se contenta d'envoyer aux nouvelles sur le chemin de Chiari à Rudiano, qui étoit le seul que les François pussent tenir pour venir à lui, la droite et la gauche étant si couvertes et si coupées de marécages, que son camp n'étoit abordable que par cette avenue; mais on y trouvoit en tête quelques cassines fortifiées, et la petite ville de Chiari, bien retranchée, et où il restoit encore quelques vestiges d'anciennes fortifications. De plus, elle étoit défendue par derrière par trois bons retranchements, qui se dominoient les uns sur les autres, et qui étoient garnis de quantité de canon et de la meilleure infanterie impériale, soutenue de l'élite de la cavalerie. Malgré une disposition si avantageuse, le duc de Savoie et le maréchal de Villeroy, à l'insu du maréchal de Catinat, [qui mettoit l'armée en bataille à mesure qu'elle arrivoit, selon que le terrain le pouvoit permettre,] firent attaquer à la chaude les cassines, qui furent emportées, et ensuite Chiari par plusieurs bataillons, où ils eurent d'abord quelque avantage; mais ils ne purent le conserver, à cause du grand feu qui partoit des retranchements des Impériaux et des troupes fraîches qu'ils jetoient facilement dans Chiari1. [Ces premiers bataillons furent soutenus par d'autres, encore avec moins de succès.] Les affaires étoient en cet état, quand le maréchal 
1. Chiari est un gros bourg du pays de Brescia. Le récit du combat, 1er septembre 1701, est dans le Mercure de septembre, p. 322-367, dans les Mémoires militaires, p. 310-323, dans l'Histoire militaire, p. 474-479; la version des ennemis fut donnée par la Gazette d'Amsterdam, nos LXXIV-LXXVI; les relations et correspondances sont dans le volume 1515 du Dépôt de la Guerre. 
 
de Catinat accourut au bruit du feu et arriva à l'endroit où l'on combattoit. Son premier mouvement fut de continuer les attaques ; et il s'y comporta avec toute la valeur et la capacité possible ; mais, ayant reconnu par lui-même la témérité de les continuer [avec une opiniâtreté qui feroit perdre sans aucun succès toute l'infanterie de l'armée, et de suite le Milanois], il en représenta vivement le péril évident au duc de Savoie et au maréchal de Villeroy; ce qui fut cause qu'on retira les troupes des attaques. Je dis que cette représentation fut vive, parce qu'on soupçonnoit déjà le duc de Savoie d'être meilleur ami des Impériaux que des François, et qu'on avoit appris qu'avant de partir pour l'armée, il avoit ébauché un traité avec l'Empereur, par l'entremise d'un de ses ministres, qui s'étoit rendu à Turin, et s'y tint caché pendant quinze jours ou trois semaines ; que ce ministre alloit tous les soirs dans le jardin d'un particulier affidé, où se trouvoit M. de Savoie, et qu'ils avoient ensemble de longues conférences, qui n'empêchèrent pas ce prince de venir commander l'armée des deux Couronnes ; mais cela y causa beaucoup de défiance. Ainsi il est vrai de dire à son sujet que, si la dissimulation est une vertu des souverains, comme quelques politiques peu scrupuleux le veulent faire croire, celui-ci la poussa à l'excès dans cette occasion qui coûta à la France trois ou quatre mille de ses meilleurs soldats et quantité de bons officiers. 
Cette tentative n'ayant pas réussi, l'armée des deux Couronnes revint camper à Rudiano et à Urago pour consommer les fourrages des environs et resserrer les Impériaux. Enfin, après avoir bien pâti des mauvais 
 
temps et des fatigues, qui engendrèrent beaucoup de maladies, elle repassa l'Oglio sans être inquiétée que de quelques partis qui suivoient de loin, par un desquels le maréchal de Catinat, qui se promenoit le long des bords de cette rivière, fut blessé au bras d'un coup qui fut tiré de l'autre bord. 
Cette armée, ayant repassé l'Oglio, demeura encore quelque temps campée au delà, et s'y retrancha, se trouvant fort affoiblie; mais, le mois de novembre étant venu avec le vilain temps, les généraux françois, ayant jugé que le prince Eugène ne pourroit plus rien entreprendre de ce côté-là le reste de la campagne, ni y établir aucuns quartiers par défaut de subsistances, décampèrent les premiers pour aller prendre des quartiers d'hiver, [les troupes espagnoles dans le Milanois et celles de France du côté de Pizzighitone et du Bas-Adda, dans le Crémonois, jusque devers le Mantouan, où on tenoit encore divers postes avec la capitale. On y fit encore entrer quelques régiments, et une partie de la cavalerie, faute de subsistances, fut envoyée dans le Montferrat et dans l'Alexandrin. ] 
Pendant ce temps-là, le prince Eugène étoit resté avec son armée du côté de Chiari, où il fut joint par quelques nouveaux régiments impériaux qui lui vinrent d'Allemagne, et il n'en décampa que le 20 novembre. 
Il marcha dans le Mantouan, et y força d'abord Canneto1, où il y avoit cinq ou six cents François ou Mantouans en garnison. Il les fit prisonniers de guerre, 
1. Petit bourg fortifié, sur l'Oglio, où il y avait une faible garnison commandée par M. de Maulévrier: il fut pris le 
3 décembre. 
III 
7 
 
et se saisit de tous les autres postes qu'ils occupoient de ce côté-là, à la réserve de Goïto, près Mantoue, qu'ils bloquèrent1, dont la garnison nombreuse faisoit souvent des sorties sur les quartiers les plus voisins pour se donner du large. Il n'en demeura pas là; car il étendit rapidement ses quartiers dans le Modénois, et s'y fit livrer Bercello, place fortifiée appartenant au duc de Modène 2, Guastalla et plusieurs autres bons postes, où ses troupes se trouvèrent à merveille. Il envoya des troupes contre la Mirandole, où les François tenoient trois ou quatre cents hommes, du consentement forcé de la princesse 3, qui trouva moyen de s'en défaire et de livrer la place aux Impériaux par la sottise de celui qui y commandoit4. Il fit aussi passer dans le Parmesan quelques régiments, et avoit grande envie de se saisir de la capitale, où il y a une citadelle, si le duc, qui étoit porté pour la France, y avoit voulu consentir, et si le Pape, qui l'avoit prévu, n'y avoit fait entrer un légat avec quelques milices, en 
1. Ici, dans le manuscrit INicolay, il y a une feuille volante intercalée après coup, sur laquelle Saint-Hilaire a écrit de sa main : « Année 1701. Le prince Eugène se saisit de tous les postes qui étoient sur l'Oglio et dans le Mantouan, à la réserve de Goito et de Mantoue, en sorte que nos quartiers d'hiver établis entre l'Oglio et le Pô et à Crémone n'avoient aucune communication avec Mantoue, ni Mantoue avec Goito, qui est sur le Mincio, au-dessus de Mantoue. » 
2. Le vrai nom de cette localité est Brescello; mais, au XVIIe siècle, on disait plutôt Bercello. 
3. Brigitte Pic, fille du prince Galeotto III et tutrice de son petit-neveu, François-Marie. 
4. Le commandant était M. de la Chétardye, et l'entrée des Impériaux eut lieu le 24 décembre 1701 : voyez les Mémoires du chevalier de Quincy, t. 1, p. 253-254. 
 
qualité de seigneur suzerain. Elles y arborèrent l'étendard de l'Église, avec laquelle il n'étoit pas temps que l'Empereur se brouillât. 
[Entreprise de Crémone, 31 janvier 1702. — Ces établissements achevés, les armées étoient en quelque repos et ne s'inquiétoient plus que par quelques partis qui couroient de part et d'autre,] lorsque le prince Eugène, toujours attentif aux intérêts de son maître, forma un projet des plus hardis et des plus surprenants, et qui l'auroit infailliblement rendu maître du Milanois avant le commencement de la campagne suivante et coupé toutes les troupes françoises : c'étoit de surprendre Crémone, place médiocrement fortifiée, mais où il y avoit une garnison de sept à huit mille hommes, et où le maréchal de Villeroy avoit établi son quartier général1. A cet effet, il avoit pratiqué des intelligences dans la ville avec un certain curé2 dont la maison et l'église étoient près du rempart, où aboutissoit un aqueduc ou égout, nettoyé depuis peu à ce dessein. On avoit négligé de le faire garder, et l'issue par dehors donnoit dans le jardin d'un particulier à quelque distance de la ville. Ce curé fit savoir au prince Eugène que cet égoût étoit assez spacieux pour y faire couler des hommes à la file les uns des autres et les introduire dans la ville, où il se faisoit fort de les tenir cachés dans des maisons de gens affi
1. Sur cette affaire de Crémone, qui se passa le 1er février 1702, on peut voir les relations données dans le Mercure, numéro supplémentaire de février, et dans les Mémoires militaires, t. II, p. 658-689, la Gazette d'Amsterdam, nos XIV à xix, les Mémoires de Saint-Simon, éd. Boislisle, t. X, p. 67-80, et ceux de Sourches, t. VII, p. 206-211. 
2. Il s'appelait Cassoli et était curé de Santa Maria Nuova. 
 
dés jusqu'au point de l'exécution; qu'ils en sortiroient de nuit avec leurs armes pour se rendre maîtres du corps de garde de la porte prochaine, qu'ils ouvriroient aux troupes qu'il lui plairoit d'envoyer. Cette proposition étant examinée, et le prince Eugène ayant envoyé dans la ville des gens déguisés pour la vérifier, jugea, par leur rapport, que l'entreprise réussiroit s'il pouvoit surmonter une autre difficulté, qui étoit d'assembler les troupes nécessaires assez secrètement, de les faire passer l'Oglio et marcher jusques à Crémone en côtoyant les quartiers des François dans le Bas-Crémonois, où ils avoient dix à douze mille hommes sous le marquis de Créquy, lieutenant général, et de faire assez de diligence pour qu'ils ne fussent pas avertis de sa marche. Il crut y remédier par son habileté et par la négligence des autres, quoiqu'il lui fallût faire six à huit lieues de chemin, et il ne s'y trompa pas. Pour marcher plus lestement, il ne prit avec lui que six à sept mille hommes des troupes qu'il avoit dans le Mantouan. Comme ce nombre n'étoit pas suffisant pour une action qui pouvoit être disputée, il avoit concerté avec le prince Thomas de Vaudémont1 qu'il lui amèneroit pareil nombre de troupes de celles qu'il avoit à ses ordres dans le Modénois et le Parmesan, et se rendroit tel jour, à telle heure, à la redoute que les François avoient à la tête de leur pont sur le Pô, vis-à-vis de Crémone, et qu'il la feroit insulter au premier signal qu'il lui en donneroit quand il seroit dans la ville ; qu'il se rendroit ensuite 
1. En marge dans le manuscrit Nicolay : « Il étoit au service de l'Empereur et fils du prince de Vaudémont, gouverneur du Milanois pour le roi d'Espagne. » 
 
maître du pont, y feroit passer ses troupes et qu'arrivé à la porte du pont de Crémone, il la trouveroit ouverte pour entrer dans la ville. Enfin, le 31 janvier, que les nuits sont longues, le prince Eugène arriva sur les deux heures du matin à la porte de Crémone sans avoir été découvert; et, le signal étant donné, les grenadiers qu'il tenoit cachés sortirent, surprirent le corps de garde du dedans de la porte et l'ouvrirent. 
Les Impériaux entrèrent aussitôt et parvinrent, sans faire aucun bruit ni être découverts, jusque sur la place de la ville, tout le monde étant dans un profond sommeil. Dès qu'ils y furent, l'alarme se donna de toutes parts ; le maréchal de Villeroy sortit de sa maison et monta à cheval pour aller donner ses ordres; mais il n'eut pas fait cinquante pas dans la rue qu'il fut investi par un gros d'Impériaux qui le firent prisonnier. 
On peut facilement s'imaginer combien la surprise fut grande quand on vit les Impériaux dans la ville. 
On ne perdit pourtant point courage ; chacun courut aux armes, et le bonheur voulut que les bataillons du régiment des Vaisseaux, logés à une des extrémités de la ville, les prenoient déjà pour faire l'exercice. 
Entragues, leur colonel1, se mit à leur tête et marcha droit à la place d'armes, chargeant tout ce qu'il trouvoit devant lui pour se faire passage. Un régiment irlandois, qui étoit logé contre la porte du Pô, en chassa les Impériaux qui y vouloient prendre poste et la faire ouvrir; il y combattit pendant tout le jour 
1. Hyacinthe de Montvallat, chevalier d'Entragues, était colonel du régiment des Vaisseaux depuis 1699; il fut tué dans cette affaire de Crémone. 
 
avec toute ia valeur possible. Le reste ae la garnison prit les armes chacun dans son quartier, et l'on se battit dans toutes les rues avec un acharnement terrible. 
Les affaires étoient en cet état lorsque le prince de Vaudémont, qui n'avoit pu arriver à l'heure marquée, parce que ses guides l'avoient égaré en chemin, parut à la redoute du pont avec ses troupes et la fit attaquer. Il se trouva là un capitaine d'infanterie de bon esprit qui vit bien que ceux qui la défendoient seroient bientôt forcés et que le salut de la ville étoit d'empêcher que les Impériaux ne se rendissent maîtres du pont et n'y passassent pour entrer dans Crémone, qui pour lors auroit été perdue. C'est pourquoi il eut la présence d'esprit de faire couper les cordages qui amarroient les bateaux du pont et les faire aller à vaul'eau, tellement que, n'y ayant plus de pont, les Impériaux ne purent passer et demeurèrent au delà du pont, sans pouvoir se joindre à ceux qui étoient dans la place, et qui étoient inférieurs en nombre aux François. Ceux-ci combattoient avec un courage sans pareil et chassoient les ennemis de plusieurs postes ; le combat avoit commencé au jour et avoit duré avec la même vigueur jusques à trois ou quatre heures après midi. Le prince Eugène, voyant le pont du Pô rompu et que les troupes du prince Thomas ne le pouvoient joindre, et jugeant que le marquis de Créquy, ayant appris ce qui se passoit dans Crémone, ne manqueroit pas de marcher diligemment au secours de cette place avec toutes ses troupes, prit le parti de se retirer sur les cinq heures du soir, avec toutes ses troupes fatiguées d'un si long combat, emmenant avec lui le maréchal de Villeroy, qu'il envoya en Alle
 
magne1. Ainsi finit l'action de Crémone, qui fut des plus mémorables pour la hardiesse de l'entreprise et la manière dont elle fut exécutée. Elle paroitra sans doute plus glorieuse pour les François que pour les Impériaux, en ce que les premiers furent surpris, et qu'étant logés dans différents quartiers d'une ville où les derniers avoient pris les postes, ils ne purent rassembler leurs forces ensemble et combattirent séparément dans presque toutes les rues avec un courage et une valeur héroïque. Aussi y perdirent-ils bien deux mille hommes, avec quantité de bons et braves officiers, entre autres le marquis de Crenan2, lieutenant général, Presle, mestre de camp et brigadier de cavalerie3, d'Entragues et Montendre4, colonels d'infanterie. Toutes les troupes y firent des merveilles; Fimarcon5 et son régiment de dragons se signalèrent; le marquis de Revel6, lieutenant général, y paya bien de sa personne [et eut l'honneur et la récompense de 
1. On chansonna la mésaventure du maréchal de Villeroy, dont la valeur militaire était peu appréciée : « Notre bonheur est sans égal : Nous avons conservé Crémone Et perdu notre général. » 
2. Tome II, p. 375. 
3. N. de Vienne, marquis de Presle, était colonel du régiment de Cambrésis depuis 1694. Ses deux frères étaient Louis de Vienne, conseiller au Parlement en 1684, et Pierre de Vienne, abbé de Saint-Martin de Nevers, conseiller-clerc à la grand'chambre. 
4. Isaac de la Rochefoucauld, marquis de Montendre, avait eu le régiment de Médoc en 1691. 
5. Tome II, p. 241. 
6. Tome I, p. 91. 
 
cette action1, quoique jusque-là il n'eût pas passé pour un grand clerc]. 
Les Impériaux perdirent de leur côté plusieups officiers et environ quinze cents hommes, et, en se retirant, ils se démêlèrent adroitement, et à la faveur de la nuit, de la marche du marquis de Créquy, qui avoit levé ses quartiers et accouroit à grands pas au secours de Crémone. Ils profitèrent des postes en deçà de l'Oglio qu'il avoit abandonnés et de quelques provisions de vivres qui y étoient. Voilà tout ce qu'ils retirèrent d'une entreprise hardie, téméraire, qui leur auroit pourtant réussi si le prince Thomas de Vaudémont étoit arrivé à l'heure marquée [et n'eût pas été égaré par ses guides, toutes les apparences étant que, pendant la nuit et le tumulte de Crémone, personne ne se seroit avisé de faire rompre le pont sur le Pô et qu'il y auroit fait passer librement ses troupes et se seroit joint au prince Eugène, soit par la porte du Pô, soit par celle dont celui-ci se seroit rendu maître en entrant dans la ville, y ayant entre les murailles et le bord de la rivière un espace de terrain suffisant pour couler hâtivement. A quoi j'ajouterai que cette entreprise, quoique téméraire et des plus hasardeuses, valoit bien la peine d'être tentée, puisque le gain du Milanois dépendoit de son bon succès, ce qui doit servir de leçon aux généraux capables de vues pour ne point feindre de tenter des occasions de cette importance, qui profitent le plus souvent mieux que des gains de batailles, qu'on donne quelquefois fort mal à propos et qu'on hasarde avec beaucoup d'indiscrétion] 
1. Le Roi lui donna le cordon du Saint-Esprit. 
 
Les Impériaux, par la position de leurs quartiers autour de Mantoue, dans le Modénois, le Parmesan et le Plaisantin, s'étant un peu approchés du royaume de Naples, dont l'Empereur et le roi d'Espagne demandoient chacun l'investiture au Pape, [de qui il relevoit, et qui temporisoit toujours sans se déclarer,] faisoient ce qu'ils pouvoient pour y exciter quelque soulèvement en leur faveur [et pratiquoient plusieurs seigneurs de ce royaume, leur faisant espérer de leur envoyer des troupes pour les favoriser. Mais, comme ils ne le pouvoient faire sans trop affoiblir leur armée d'Italie et qu'ils jugeoient sainement que, s'ils pouvoient une fois se rendre maîtres du Milanois en tout ou en partie, ils le deviendroient bientôt du royaume de Naples, ils n'y envoyèrent point de troupes. Ceux qui étoient du complot furent découverts, et quelquesuns des principaux arrêtés et envoyés en France; d'autres se sauvèrent1. Le comte d'Estrées, vice-amiral de France2, fut envoyé à Naples avec quelques vaisseaux et quelques troupes pour affermir ce royaume au roi d'Espagne, qui y passa lui-même l'année suivante ; et le calme s'y rétablit]. 
Dès l'année 1700, la Prusse brandebourgeoise avoit été érigée en royaume par l'Empereur, en faveur de l'électeur de Brandebourg 3. Il s'acquit par ce moyen un prince puissant, qui le secourut utilement pendant le cours de cette guerre, aussi bien que l'électeur d'Hanovre. Leurs premières démarches 
1. Sur cette conspiration de Naples, voyez les Mémoires de Saint-Simon, éd. Boislisle, t. X, p. 165-170. 
2. Tome II, p. 198. 
3. Ci-dessus, p. 40-41. 
 
furent d'entrer dans le pays du duc de Brunswick-Wolfenbuttel, où ils occupèrent quelques-unes des villes du duc pour lui faire rompre le traité qu'il avoit fait avec la France1, [au moyen duquel on avoit espéré que quelques autres princes d'Allemagne se joindroient à lui pour faire une puissante diversion du côté de la Basse-Allemagne en faveur des deux couronnes de France et d'Espagne ; mais, l'Empereur ayant gagné ceux-ci, aucun des autres n'osa branler. 
Le duc fit son accommodement et licencia sept à huit mille hommes qu'il avoit déjà mis sur pied aux dépens de la France, qui, depuis du temps en pareil cas, a presque toujours été la dupe des princes d'Allemagne. 
L'Empereur profita de ces troupes levées de l'argent du Roi, et d'Usson, lieutenant général2, qu'il avoit envoyé au duc pour les commander, fut contraint de s'en revenir en France avec sa courte honte.] Pendant cette année 1701, le nouveau roi d'Espagne épousa la seconde princesse de Savoie, sœur cadette de Mme la duchesse de Bourgogne3. Le Roi préféra cette alliance à celle de l'Empereur, que le feu roi d'Espagne avoit recommandée par son testament. 
Les événements ont fait connoître qu'on auroit mieux fait de le suivre ; car si le roi d'Espagne avoit épousé une des archiduchesses, ce mariage n'auroit pu se faire sans un bon accommodement, et on auroit évité une guerre longue et périlleuse, qui a ruiné le royaume 
1. Ci-dessus, p. 68. 
2. Tome II, p. 420. 
3. Marie-Louise-Gabrielle de Savoie, seconde fille du duc et d'Anne-Marie d'Orléans, épousa Philippe V à Turin par procuration le 11 septembre 1701; elle mourut le 14 février 1714. 
 
et l'a mis à deux doigts de sa perte, [dont il ne s'est sauvé que par miracle. Mais la Providence en avoit ordonné autrement, et voulut humilier un grand roi, trop fier de sa grandeur, de la docilité de ses peuples, de sa puissance et de ses prospérités, jusques ici presque continuelles. Le Roi aima mieux marier son petit-fils avec la fille du duc de Savoie et se fier à lui, quoiqu'il l'eût déjà trompé.] Il fit un traité avec lui et le mit à la tête de ses armées en Italie. Il ne tarda pas à s'apercevoir qu'il avoit eu tort; cependant, il devoit mieux connoître ce prince ambitieux, qui préféroit l'agrandissement de ses États à une somme d'argent, qui étoit tout ce que Louis XIV vouloit et pouvoit lui donner. 
L'Empereur, par son traité de 1702 avec lui, lui assura le Montferrat, une portion dans le Milanois, avec le royaume de Sicile et d'autres avantages. Ç'en fut assez pour lui faire prendre son parti, et il devint un des plus grands ennemis de la France, malgré les alliances qu'il avoit contractées avec elle ; on le verra plus loin dans la suite de ces Mémoires. 
Année 1702. Dispositions des affaires. — Au commencement de cette année 1702, il n'y avoit encore aucune guerre déclarée entre la France, l'Angleterre et la Hollande. Le Roi taisoit lever quantité de troupes et d'argent sur les peuples, et il en faisoit passer en Espagne, [quoiqu'il fût bien rare et difficile à percevoir dans le royaume, les peuples étant épuisés de longue main ou rebutés d'en fournir; mais, comme l'autorité royale étoit très grande, que la nation aime son prince aussi bien que les nouveautés, on créa quantité de charges de toutes espèces, dans lesquelles 
 
elle donna de gré ou forcément. On en fit de grosses sommes, aussi bien que des nouveaux impôts, et des anciens, qui furent fort augmentés.] D'un autre côté, l'Angleterre faisoit des levées d'argent, que le Parlement avoit accordé avec profusion, et des traités pour prendre à sa solde force troupes étrangères; elle armoit des vaisseaux, levoit quantité de soldats dans ses pays ; et les États-Généraux des Provinces-Unies faisoient chez eux les mêmes préparatifs [et songeoient à pourvoir leurs places les plus exposées de ce qui étoit nécessaire à leur défense]. 
Toutes ces dispositions se faisoient de part et d'autre, lorsque Guillaume III, prince d'Orange et roi d'Angleterre, vint à mourir à Londres, le 19 du mois de mars, âgé de cinquante-deux ans moins quelques mois. Le 4, étant à la chasse, son cheval mit le pied dans un trou et s'abattit. De cette chute, ce prince se démit la clavicule, qu'on lui remit bientôt; et, quoique cet accident l'obligeât à garder la chambre, il ne laissa pas de donner la même application aux affaires. Ses chirurgiens crurent que son mal ne seroit rien, et, en effet, il se trouva si bien le 15 qu'il se préparoit pour aller au Parlement lorsque la fièvre le prit et le mit au tombeau1. On ouvrit son corps, et on lui trouva si peu de sang qu'on jugea qu'il n'auroit pu vivre que fort peu de temps s'il étoit réchappé de cette maladie. Ce prince étoit d'une constitution assez foible, mais d'un courage et d'un esprit supérieurs; malheureux à la 
1. Saint-Simon a donné dans ses Mémoires (t. X, p. 129-131) des détails assez circonstanciés sur la maladie et la mort du roi Guillaume; voyez aussi le commentaire que M. de Boislisle y a joint. 
 
guerre, quoique très brave et grand capitaine, sans jamais se décourager ni perdre ses projets de vue; habilissime dans le cabinet et dans l'art de commander; sans dissipation, laborieux, de bonnes mœurs, attaché à sa religion sans bigotisme, et d'un accès facile, honnête homme et sans faste; et, enfin, il auroit pu servir d'un bon modèle aux rois qui viendront après lui s'il s'étoit contenté de rétablir le gouvernement en Angleterre, conformément aux lois du royaume, sans en usurper la couronne sur son beau-père. 
On crut que cette mort alloit changer la face des affaires; mais le plan qu'il avoit formé de son vivant étoit si bien fait, et les mesures si justes et si bien prises, qu'il n'y eut qu'à les suivre. Ainsi, la princesse Anne d'Angleterre1 fut incontinent proclamée reine de ces royaumes, sans aucune contradiction, [et tout ce que ce changement produisit fut que cette nouvelle reine ne put faire passer d'abord ses troupes en Hollonde au secours des États-Généraux, qui s'en seroient mal trouvés si on avoit su ou voulu en profiter, comme on le verra bientôt.] Les électeurs de Bavière et de Cologne s'étant alliés avec les deux Couronnes, le premier avoit quitté son gouvernement de Flandres dès l'année précédente pour repasser en Bavière, où il levoit des troupes, et l'autre en avoit reçu des françoises et des espagnoles dans ses places au commencement de cette année, et 
1. Elle était mariée, comme on l'a vu, au prince Georges de Danemark. Reconnue reine au moment même de la mort de Guillaume, elle fut proclamée solennellement le 22 mars et couronnée le 4 mai. 
 
notamment dans la citadelle de Liège, Kayserswert et Rheinberg, sur le Bas-Rhin. Pour ne point trop effaroucher les princes d'Allemagne, on donna à ces troupes le nom frivole de « Cercle de Bourgogne », apparemment parce que l'électorat de Cologne, dont ces places faisoient partie, avoit été jadis Cercle de l'Empire. [On déclara, au surplus, qu'elles n'étoient entrées dedans ces places que pour la manutention de la tranquillité publique et les assurer à l'Électeur, qui en auroit pareillement fait entrer à Cologne s'il en avoit été le maître; mais, comme cette ville s'est toujours tenue sur ses gardes contre ses électeurs et maintenue ville impériale, elle ne le reconnoît guère que pour le spirituel et ne permet pas, de crainte d'usurpation, que l'Électeur, qui y a un palais, y séjourne plus de vingtquatre heures. Dès que les magistrats virent donc que l'Électeur recevoit des troupes étrangères dans ses places, ils appelèrent dans leur ville, pour leur sûreté, celles des princes de l'Empire les plus voisins, et même des hollandoises, qui étoient plus à portée, en attendant que les autres pussent y arriver. ] 
Pendant que tout ceci se passoit dans l'électorat de Cologne, l'électeur de Bavière, frère de celui de Cologne, étant de retour en ses États de son gouvernement des Pays-Bas espagnols, ne donnoit pas peu d'inquiétude à l'Empereur, par les levées de troupes qu'il y faisoit, ce qui dénotoit une parfaite intelligence et une partie faite avec l'Électeur son frère et la France pour lui faire la guerre du côté de l'Allemagne, [ce qui pouvoit devenir une affaire très sérieuse.] Il chercha vainement à s'expliquer avec lui par voie de négociation ou 'à le faire déclarer; mais l'Électeur, dont 
 
les préparatifs de guerre ne faisoient que commencer, tiroit toujours en longueur, [et l'Empereur, qui avoit besoin de ses troupes ailleurs pour l'exécution de ses projets, laissa là l'Électeur pour toute cette année, qui n'agit point aussi de son côté.] Il faut venir à présent à ce qui se passa sur les frontières de Flandre et de Hollande; mais, avant d'en entamer la relation, j'estime à propos de dire que le maréchal de Boufflers, gouverneur de la Flandre françoise, ayant passé tout l'hiver dans son gouvernement, concerta avec le marquis de Bedmar, qui commandoit aux Pays-Bas espagnols, pour faire tirer des lignes de fortification depuis l'Escaut à Anvers jusques à la Meuse, .un peu au-dessous de Namur, et d'autres à la tête du pays de Waes, de l'autre côté de l'Escaut, qui furent protégées par des fortins ou redoutes dans des situations avantageuses1 On prétendit par là mettre ces provinces à couvert et hors de contributions, la guerre survenant, et de les garder avec un petit corps d'armée, quoique d'une étendue de plus de vingt lieues, tandis que l'armée principale agiroit au dehors, suivant les occasions. Mais on ne se contenta pas de ces ouvrages; on commença un fort en un endroit nommé Selzaete, à la vérité sur un terrain de la dépendance d'Espagne, [mais sous la portée du canon du Sas-de-Gand 2 et sous le feu du mousquet du fort Saint(en blanc), places appartenant aux États
1. L'Histoire militaire, p. 491 et 493, donne le tracé de ces lignes. 
2. Le bourg de Selzaete est à quelques kilomètres au sud du Sas-de-Gand; la frontière hollando-belge passe encore de nos jours entre les deux localités. 
 
Généraux, dont on pretendoit si bien resserrer les garnisons, au moyen de ces nouveaux ouvrages, qu'il n'en pourroit sortir aucun parti pour faire des courses dans les pays des dépendances d'Espagne et les mettre à contribution. ] 
Les États-Généraux, informés de ces nouveaux ouvrages, en portèrent leurs plaintes à la cour de Bruxelles, prétendant que c'étoit faire insulte à leur souveraineté [et une infraction manifeste à l'article 58 du traité de Munster, qui porte qu'on ne pourra faire aucun nouveau fort ni de l'un ni de l'autre côté; qu'aussi on ne pourra creuser nouveaux canaux ni fossés par lesquels on pourroit repousser l'un ou l'autre parti]. Ils représentèrent que, pour ne point rompre la bonne intelligence, ils étoient prêts d'entrer en une négociation brève et limitèrent un temps, passé lequel ils se serviroient des moyens que Dieu leur avoit mis en main pour repousser l'insulte et ne permettroient pas que l'on élevât des batteries impunément sous le feu de leurs forteresses pour les battre et les assiéger commodément. Comme on ne fit pas grand cas de leurs remontrances, dès que le temps qu'ils avoient donné fut expiré, le gouverneur du Sasde-Gand fit tirer son canon sur les travailleurs du fort de Selzaete, après avoir pourtant fait dire au commandant françois de les faire retirer si bon lui sembloit. Ce travail fut interrompu de cette manière, et les États-Généraux, qui ne vouloient pas rompre ouvertement avec la France avant d'avoir reçu les secours qu'ils attendoient d'Angleterre et l'exécution des traités qu'ils négocioient en Allemagne, de concert avec cette couronne, firent présenter au Roi, par leur résident à la cour, une espèce de mémoire justificatif 
 
sur ce qui s'étoit passé à Selzaete. Ils offrirent de nouveau d'entrer en conférence sur cette affaire, et Sa Majesté se radoucit et envoya ordre qu'on cessàt le travail, [soit qu'il crût par cette condescendance regagner les Hollandois, ou qu'il jugeât que ce fort ne lui seroit pas fort utile et qu'on y suppléeroit en faisant de nouvelles lignes fortifiées à la tête de Gand, entre le canal de Bruges et celui du Sas, qui furent protégées par quelques petits forts.] [L'occasion de la mort du roi d'Angleterre, survenue au mois de mars de l'année que je décris, et dont j'ai déjà parlé, donna un nouveau rayon d'espérance au Roi de détacher les Hollandois de leurs alliés et de traiter avec eux séparément. Il leur écrivit donc le 27 dudit mois et adressa sa lettre à Barré, secrétaire de la précédente ambassade de France, qui étoit resté en Hollande1; et cette lettre étoit accompagnée d'un mémoire qu'il lui commanda de présenter aux ÉtatsGénéraux. La lettre n'étoit que de créance et donnoit le titre de résident audit Barré. Pour ce qui est du mémoire, il étoit conçu en ces termes et fut présenté le 31 mars2 :] 
[Le soussigné, résident du Roi Très Chrétien auprès de Vos Seigneuries, a ordre de leur représenter qu'avant que les nombreuses armées que le Roi a sur pied soient obligées d'entrer en action, Sa Majesté veut rappeler à Vos Seigneuries le souvenir de ce qu'elles doivent à l'affection des rois, ses prédécesseurs, et celui des dernières dé
1. Ce Barré avait déjà rempli diverses missions diplomatiques en Allemagne et dans les Pays-Bas. 
2. Voyez les textes donnés dans les Mémoires de Lamberty, t. II, p. 90-91 et 94-96. 
 
marches qu'elle a faites pour maintenir la paix rétablie par le traité de Ryswyk. Il n'a pas tenu au Roi que cette florissante république, toujours heureuse pendant qu'elle regardoit son étroite union avec la France comme une des maximes fondamentales de son gouvernement, ne jouît longtemps de la tranquillité et des avantages que Sa Maj esté avoit bien voulu lui accorder pour son commerce par les derniers traités. Vos Seigneuries ont vu jusques à quel point elle a porté sa patience et sa modération. Elle a même aimé mieux souffrir jusques à l'extrémité les vains reproches de foiblesse et de défiance de ses forces que désabuser vos peuples, en tournant ses armes contre un État qu'elle regarde encore avec affection. 
Persuadée qu'il est de l'intérêt de Vos Seigneuries d'y répondre, elle a jugé qu'elles le feroient aussitôt qu'elles auroient recouvré ce temps de liberté où elles regardoient le maintien d'une bonne intelligence avec la France comme le plus solide appui de leur République, et certainement les démarches opposées étoient l'effet d'un état violent. 
C'est ainsi que Sa Majesté a considéré la rupture des conférences demandées par Vos Seigneuries pour la confirmation de la paix; les traités faits avec les ennemis du roi d'Espagne contre elle et le roi son petit-fils; les assistances secrètes qu'elles ont données pour envahir les États soumis au roi Catholique; les actes d'hostilité exercés en pleine paix contre les troupes de Sa Majesté; le refus d'examiner les droits du roi d'Espagne et ceux des Provinces-Unies, après avoir demandé des conférences pour en convenir et pour faire cesser les plaintes de part et d'autre; les entreprises faites contre les alliés de Sa Majesté; le secours donné pour les attaquer. Présentement que la République est rendue à elle-même, que son esprit va gouverner, que ses seuls intérêts seront consultés, sa conduite réglera les sentiments de Sa Majesté pour elle; tous sujets de plainte seront à jamais ensevelis, 
 
et le Roi m'ordonne d'en assurer Vos Seigneuries. Si elles veulent enfin se confier en son ancienne et sincère amitié pour elles, rien ne troublera le commerce de leurs sujets; elles auront le plaisir de les voir jouir sans trouble de tous les privilèges qu'ils ont obtenus en différents temps de la France et de l'Espagne. Sa Majesté le promettra pour elle; elle en sera garante pour le roi son petit-fils, assurée que ce prince voudra bien confirmer le traité de Münster et ceux dont il a été suivi, comme Sa Majesté promet de sa part de confirmer ceux de Nimègue et de Ryswyk. La sûreté de vos provinces bien loin d'être menacée par Sa Majesté deviendra le principal sujet de son attention, et, pour l'affermir plus solidement, elle fera savoir à Vos Seigneuries ses intentions, soit que vous nommiez un ministre pour les apprendre de Sa Majesté, soit qu'elle en choisisse un pour venir reprendre auprès de Vos Seigneuries la qualité et la fonction de son ambassadeur. Qu'elles cessent de craindre le voisinage de tant de troupes qu'elles voient sur leurs frontières. Il dépend d'elles, non seulement de les avoir pour amis, mais de les faire sortir entièrement des Pays-Bas espagnols.] [La paix rétablie, et Vos Seigneuries désarmant, la garde des provinces du roi Catholique ne sera plus confiée qu'à ses propres troupes. Une prompte résolution rendra le calme à vos provinces; la paix et la liberté renaîtront ensemble; c'est à Vos Seigneuries, seules présentement consultées sur le gouvernement de la République, à décider ce qu'elles doivent préférer : ou le repos et la liberté, ou la guerre et la ruine de leur commerce sacrifié à des intérêts étrangers. Le temps de la campagne approche, les armées de Sa Majesté sont en état d'agir; la prudence de Vos Seigneuries leur fera voir, dans le peu de temps que la saison laisse encore à délibérer, le parti qu'elles doivent prendre pour le bien de la patrie et pour la gloire immortelles de Vos Seigneuries.] 
 
[Le 28 avril suivant, les États-Généraux répondirent à ce mémoire par un autre qu'ils remirent entre les mains du résident Barré. Il portoit : 
[Qu'après avoir examiné le mémoire dudit Barré, Leurs Hautes Puissances se souvenoient toujours du temps heureux où leur République a été étroitement alliée avec la couronne de France, quand leurs intérêts les unissoient ensemble, qu'elles n'ont jamais fait quoi que ce soit qui y pût apporter quelque changement ou altération, mais qu'à leur grand regret, elles n'ont pu avoir l'honneur de conserver continuellement l'affection de Sa Majesté comme elles ont joui de celle de ses prédécesseurs de glorieuse mémoire, quoiqu'elles aient toujours fait une très haute estime de son amitié et qu'elles en aient donné des preuves en toute occasion autant qu'on le pouvoit désirer et attendre d'une république souveraine et libre; que semblablement Leurs Hautes Puissances ont toujours tâché de contribuer de tout leur pouvoir à la conservation de la paix générale, moyennant une sûreté raisonnable pour leur État, et ce qu'elles ont fait, tant avant qu'après le décès du dernier feu roi d'Espagne, pour parvenir à une fin salutaire, est assez connu, en sorte qu'elles sont bien assurées que leur bonne volonté et droite intention à cet égard a paru aux yeux de tout le monde ; mais, la négociation entamée, afin de trouver les moyens convenables, s'il avoit été possible, pour la conservation de la paix générale, étant rompue par le rappel du comte d'Avaux, ambassadeur extraordinaire de Sa Majesté, et Leurs Hautes Puissances n'étant nullement sûres de la bienveillance de Sa Majesté, voyant de plus, dans leur barrière occupée par ses troupes, les préparatifs de guerre sur leurs frontières s'augmenter de jour en jour, leur État environné et comme bloqué de toutes parts, les efforts que l'on a faits pour l'enfermer entièrement, aussi bien que pour leur ôter 
 
leurs amis, elles ont été nécessitées à armer aussi de leur part, pour se mettre en état de défense et sûreté mutuelle.] [Leurs Hautes Puissances voient présentement d'une manière assez claire que les précautions qu'elles ont prises ne sont ni inutiles, ni superflues, puisqu'il paroît par le mémoire que Sa Majesté est résolue à la guerre, et qu'elle n'attend que la saison propre pour faire agir ses nombreuses armées; que, d'un côté, Leurs Hautes Puissances n'ont aucune connoissance, ni ne se trouvent coupables des reproches qu'on pose dans ledit mémoire être faits à Sa Majesté, et que, d'un autre, elles pensent n'avoir point mérité qu'on les taxe, comme on a fait dans le mémoire, de plusieurs choses à l'égard desquelles elles n'ont agi qu'avec toute la modération qu'on peut exiger d'une République qui aime la paix et le repos, n'ayant fait que ce qu'on les a contraints de faire pour leur défense, en quoi elles ont été bien fondées par toute sorte de droit, de manière qu'elles pourront s'en justifier devant toute personne raisonnable. ] 
[Les affaires étant dans cette situation, Leurs Hautes Puissances ne voient pas de quelle utilité il seroit d'envoyer quelqu'un vers Sa Majesté, ou que Sa Majesté leur fît l'honneur de leur envoyer un ambassadeur de sa part, puisque Leurs Hautes Puissances, par les alliances qu'elles ont été nécessitées de faire pour leur défense et sûreté, se sont engagées de n'entrer en aucune négociation particulière; qu'étant accoutumées à observer exactement leurs alliances, elles n'ont plus présentement la liberté de traiter sans la participation de leurs alliés, et, en effet, la paix générale qui devoit être le résultat de cette négociation ne sauroit être conservée sans eux. Au reste, Leurs Hautes Puissances ont été bien surprises de voir que tout ce mémoire semble n'avoir été dressé que sur ce fondement : à savoir qu'elles auroient présentement plus de liberté à prendre leurs résolutions que non pas ci-devant; qu'il est 
 
hors de doute que cela ne peut s'entendre que de la mort du feu roi de la Grande-Bretagne d'immortelle mémoire. 
Mais ledit sieur résident se trompe extrêmement en cela, faute de connoître la constitution de leur État et de leur gouvernement; qu'il doit savoir que Leurs Hautes Puissances ont eu ci-devant autant de liberté que présentement pour délibérer et prendre toutes telles résolutions qu'elles ont jugées nécessaires et utiles pour le bien et la conservation de leur État. Il est vrai qu'elles ne sauroient assez déplorer le malheur de se voir privées de la direction et de la conduite d'un prince dont la sagesse, la modération et la valeur seront renommées autant que le monde durera, prince dont les actions héroïques et les mérites envers cette République ne seront jamais mis en oubli, et dont enfin la mort est regrettée en ce pays depuis le plus petit jusques au plus grand. Mais les conseils de Sadite Majesté n'ayant toujours eu pour but, tant de fait que de parole, que la conservation de leur liberté et de leur religion, et Leurs Hautes Puissances étant pleinement convaincues de cette vérité, comme s'en étant bien trouvées, elles sont résolues de suivre les mêmes principes et de ne point se départir des alliances contractées pendant la vie de Sadite Majesté, mais de persister aux mesures prises conformément à ces alliances, et enfin de se servir, en quelque temps que ce soit, pour le maintien de leur liberté et de leur religion, des moyens que Dieu leur a mis en main. ] 
[J'ai cru devoir rapporter ici tout du long cette réponse au mémoire de Barré afin de n'en point affoiblir le sens. On y peut remarquer deux choses principales : la première, une grande fidélité pour leurs alliés, et l'autre, un beau panégyrique du feu roi d'Angleterre, dont on n'étoit pas curieux en France. 
 
Dans celui de Barré, des promesses vagues et des reproches peu fondés, comme s'il n'étoit pas connu universellement que les princes ou les États ne sont amis des uns des autres et ne s'assistent mutuellement que quand il s'agit de leurs intérêts. Il est vrai que la France a secouru utilement la république de Hollande dans le temps de sa naissance et de son accroissement ; mais on auroit tort de croire que ç'eût été purement pour ses beaux yeux et par une amitié de fantaisie. Les princes ne pouvant être portés naturellement à secourir les sujets rebelles les uns des autres, on doit conclure que c'est par animosité et pour y trouver leur compte. Et c'est ce qui arriva en cette affaire; les Espagnols soutenoient la Ligue en France, dans l'envie de se rendre maîtres de ce beau royaume, et y auroient réussi sans la protection divine, et peut-être sans l'avènement de Henri IV à la couronne. Ce prince, devenant audessus de ses affaires, par sa valeur et sa bonne conduite, et par rapport à ses intérêts, secourut les Hollandois, qui lui rendirent souvent la pareille, contre leur ennemi commun. Louis XIII, qui lui succéda, suivit les mêmes errements, dont il se trouva bien. Louis XIV en prit d'autres, conformes à son humeur belliqueuse, et pensa subjuguer toute la Hollande avec beaucoup de rapidité. Elle arma l'Allemagne et l'Espagne et se délivra du joug. Du depuis, ayant trouvé le moyen de s'unir fortement avec l'Angleterre, elle s'est mise à couvert de l'appréhension qu'elle avoit que la couronne d'Espagne, tombée dans la maison de France, ne se servît de ses forces, alors formidables, pour faire revivre utilement les droits naturels de cette 
 
couronne sur les Provinces-Unies, que tout le monde sait s'être soustraites de sa domination. Ont-ils bien ou mal faits pour leurs intérêts? Je le laisse à penser. ] 
Les États-Généraux, conjointement avec l'Angleterre, et en conformité du plan de cette guerre, que le feu roi d'Angleterre avoit dressé, étoient convenus avec leurs alliés qu'on la commenceroit par nettoyer les places de l'électorat de Cologne, où les François avoient des garnisons. Ils se souvenoient du préjudice qu'ils en avoient reçu en 1672, quand le Roi fit, avec tant de rapidité, la conquête de presque toutes les Provinces-Unies. Mais, comme ils ne s'étoient pas encore ouvertement déclarés contre la France, ils étoient convenus entre eux que les troupes qu'ils fourniroient pour cette expédition seroient réputées « troupes auxiliaires de l'Empereur », et que, comme telles, elle lui prêteroient serment, aussi bien que leurs officiers généraux. 
Les électeurs de Brandebourg et d'Hanovre, le Palatin, avec le landgrave de Hesse, fournirent aussi des troupes, et tout cela, joint ensemble, composa une armée d'environ trente mille hommes, avec lesquels ils vinrent investir Kayserswert, petite place sur le bord du Rhin appartenant à l'électeur de Cologne. Le comte de Tilly1, général hollandois, se posta à Xanten2, un peu au-dessous de Wesel, avec un corps de 
1. Claude de Tserclaes, comte de Tilly, était lieutenant général dans l'armée hollandaise, tandis que son frère aîné, le comte de Tserclaes, servait Philippe V; il mourut, en 1723, gouverneur de Maëstricht. 
2. Ville du pays de Clèves, non loin de la rive gauche du Rhin. 
 
dix-huit à vingt mille hommes, pour faciliter ce siège et couvrir le pays de Clèves, appartenant à l'électeur de Brandebourg, et, par conséquent, Nimègue et Grave, qui sont un peu derrière. Le comte d'Athlone1, autre général hollandois, étoit du côté d'Anvers avec un autre corps de troupes hollandoises pour couvrir les places de ce côté-là, dans l'attente où ils étoient que les François y feroient leur premier effort. 
L' « armée auxiliaire de l'Empereur » ouvrit la tranchée devant Kayserswert dès le 18 avril2 et battit la place avec quantité d'artillerie. Le marquis de Blainville-Colbert3 y commandoit avec six bataillons françois, et cette petite place étoit pourvue de toutes les choses nécessaires à une bonne défense, [et avoit encore cela de favorable qu'elle pouvoit être rafraîchie de monde et autres commodités à travers le Rhin, en ce que les ennemis n'avoient point de pont sur ce fleuve et n'étoient pas assez forts pour avoir un corps suffisant en deçà ; mais la même difficulté étoit à notre égard, qui ne pouvions en faire lever le siège de vive force, à moins de passer le Rhin, ce qui n'étoit pas possible. ] 
Sur les nouvelles de ce siège, le maréchal de Boufflers, qui avoit déjà fait passer à Ruremonde, [ville de la Gueldre espagnole, au-dessous de Maëstricht, que les Hollandois tiennent à présent, une grande quantité 
1. Tome II. p. 348. 
2. Voyez les Mémoires militaires, t. II, p. 11 et suiv.; l'Histoire militaire, t. III, p. 527-537, et les relations de la Gazette et de la Gazette d'Amsterdam ; les correspondances sont dans les volumes 1552-1553 du Dépôt de la Guerre. 
3. Tome II, p. 16. 
 
de grosse artillerie, qui y fut perdue cette même campagne,] avec laquelle il prétendoit intimider toute la Hollande, assembla une grosse et bonne armée, qu'il commanda sous Mgr le duc de Bourgogne, marcha droit à Xanten, où le comte de Tilly étoit posté, et y arriva d'assez bonne heure pour l'attaquer le même jour, et même pour le battre; mais au lieu de cela il tâtonna et consuma le reste du jour à faire des dispositions inutiles. Le lendemain, le comte de Tilly leva son camp et se retira habilement, sans rien perdre, derrière Clèves, où le comte d'Athlone le joignit en grande diligence avec ses troupes. 
On voulut excuser le maréchal de Bouflers d'avoir manqué une si belle occasion sur ce qu'il attendoit ce même soir Mgr le duc de Bourgogne, qui n'avoit pas encore joint l'armée, pour lui donner tout l'honneur de cette première action1. On en inféra sans doute que c'étoit un tour de bon courtisan, et non celui d'un grand capitaine, qui ne doit jamais, pour quelque cause que ce soit, laisser échapper son ennemi, surtout quand c'est un coup sûr; car l'occasion perdue ne se retrouve plus. 
Ce général séjourna quelques jours au camp de Xanten, que le comte de Tilly avoit quitté, [ou aux environs, et on ne peut l'en excuser qu'en disant qu'il attendoit quelques convois de vivres qui lui manquoient pour pousser en avant.] Enfin il en décampa et s'avança vers l'ennemi, qui étoit à Cranenbourg2, où il avoit été joint par sept mille Anglois et quelques 
1. Les Nouvelles des cours de VEurope, pamphlet périodique rédigé en Hollande par un réfugié français, appela cette action manquée la « faillite » du maréchal de Boufflers. 
2. Entre Clèves et Nimègue. 
 
autres troupes. Le malheur voulut encore que le maréchal perdit du temps en délibérations, [étant fort incertain de son naturel,] et laissa échapper une seconde fois l'ennemi, qui leva son camp, passa tranquillement un long défilé, qu'il mit entre lui et les François, envoya quelques bataillons à Grave, sous le général Fagel1, et dirigea sa marche droit à Nimègue. 
Le maréchal l'y suivit et prit en chemin quelques bagages mal attelés, qui étoient demeurés derrière. 
Quand il fut arrivé devant cette ville, il trouva que le général d'Athlone avoit mis toute son infanterie dans les dehors et son artillerie sur les remparts, à la faveur de quoi il faisoit entrer sa cavalerie dans la ville. Elle auroit assurément été défaite, si le maréchal l'avoit pu joindre plus tôt; mais il perdit encore du temps à faire mettre son armée en bataille, et, quand il voulut faire charger cette cavalerie, qui ne pouvoit défiler que lentement, il n'étoit plus temps. [Tout ceci se passa en rude canonnade de part et d'autre pendant le reste du jour, aux dépens de quelques officiers, cavaliers et chevaux, qui furent tués2.] L'armée françoise passa la nuit en bataille dans le même terrain qu'elle avoit occupé la veille, et en partit le matin pour aller camper à Clèves, au lieu d'aller assiéger Grave. Je ne sais ce qui l'en empêcha (car elle avoit tout l'attirail nécessaire à Ruremonde), non plus que les raisons qu'eut ce maréchal de ne point 
1. François-Nicolas, baron Fagel (1645-1718), était généralmajor des troupes hollandaises. 
2. C est ce qu'on appela la canonnade de Nimegue; elle eut lieu le 11 juin. M. de Boislisle, dans l'appendice XIV du tome X des Mémoires de Saint-Simon, en a donné une relation inédite du duc du Maine. 
 
faire ce siège, si ce n'est qu'il n'en avoit point d'ordre de la cour, ou bien appréhenda-t-il que, le siège de Kayserswert étant sur ses fins, l'armée qui le faisoit ne joignit celle de Hollande et ne vînt le lui faire lever. 
Quoi qu'il en soit, il eut bientôt sujet de se repentir de n'avoir pas tenté l'entreprise; car il fut ramené bien loin cette même campagne et perdit bien des places. J'en parlerai tantôt. 
Pour ce qui est du général d'Athlone, après s'être échappé heureusement des mains du maréchal de Boufflers, qui étoit bien plus fort que lui, il passa le Wahal à Nimègue et étendit son armée tout le long jusques au fort de Schink, où il fit passer le Rhin à un petit corps de troupes qui se tint entre ce fort et Wesel, afin d'ôter aux François l'envie de passer ce fleuve pour aller secourir Kayserswert, en cas qu'ils eussent des bateaux pour faire un pont. 
J'ai dit que la tranchée y fut ouverte dès le 18 avril, et que celui qui y commandoit étoit le marquis de Blainville, [homme de courage, aussi bien que tous ceux de cette famille jusques ici, et fort entendu ;] il tint deux mois moins trois ou quatre jours de tranchée et retarda les approches des ennemis par plusieurs sorties vigoureuses faites à propos et avec avantage; mais la place se trouvant ouverte, par la grande quantité d'artillerie et de bombes que les ennemis avoient employées à ce siège, il capitula le 15 juin; on lui accorda tous les honneurs de la guerre, il sortit de Kayserswert avec la garnison le 17 ; elle fut conduite à Venloo1. 
1. Les principales conditions de la capitulation sont dans l'Histoire militaire, p. 537. 
 
[Pendant que ce siège se faisoit, l'Angleterre et la Hollande déclarèrent la guerre à la France et à l'Espagne le 15 et le 25 mai 1, l'Empereur le 15 du même mois, et les trois collèges de l'Empire au mois de septembre. La déclaration de la France contre ces trois puissances ne fut publiée que le 3 juillet, le Roi voulant témoigner par ce retardement que ce n'étoit pas lui qui avoit commencé la guerre, ce qui fut une foible ressource pour le persuader à tout le monde, attendu les actes d'hostilité précédents.] Ce siège étant fini, l'armée de Hollande se grossit de la plupart des troupes qui y avoient servi, et de sept à huit mille Anglois, que le lord Marlborough y mena. Les États-Généraux le firent général de cette armée, qui se rassembla incontinent, et vint passer la Meuse à Grave le 25 juillet et dirigea sa marche vers la seigneurie de Ravestein2. [Le lendemain, elle passa la petite rivière d'Aa, marcha les deux jours suivants jusques à Geldrop et Mierlo3, où elle séjourna jusques au 30.] [Le maréchal de Boufflers, qui étoit campé à Goch et Gennep, entre le Niers et la Meuse 4, où il s'étoit posté avantageusement et avoit fait faire quelques retranchements, les ennemis étant devenus plus forts que lui, apprit, le même jour 25, sur l'après-midi, 
1. Les textes des déclarations de guerre sont dans le tome II des Mémoires de Lamberty, p. 107 et 129. 
2. Sur la Meuse, au nord de Grave. 
3. Villages du Brabant hollandais, sur les limites de la Campine. 
4. Goch et Gennep sont deux petites villes du pays de Clèves, sur la rive gauche du Niers, petit affluent de droite de la Meuse. 
 
qu'ils passoient la Meuse. Aussitôt il leva son camp et marcha sans s'arrêter jusques auprès de Venloo, où, ayant appris que le Mylord Marlborough s'avançoit sur Mierlo, il continua sa marche vers Ruremonde et y passa aussi la Meuse sur plusieurs ponts qu'il avoit fait faire, et se campa à Horn et Weert1, où il fut joint par le camp volant du comte de Tallard. Le 30, l'armée ennemie, après une longue marche, se vint loger à Achel, où elle fut renforcée de quelques troupes. 
Mylord Marlborough fit attaquer par un détachement le château de Grevensbroeck, où il y avoit un poste de soixante à quatre-vingts hommes, qui servoit à assurer les convois qui venoient du Brabant à l'armée de France. Ce poste fut bientôt expédié et la garnison prise à discrétion. 
Le maréchal de Boufflers, craignant alors que le Mylord ne pénétrât dans le Brabant, ou tout au moins qu'il ne lui coupât les vivres qu'il en tiroit, vint se poster à Brée2 après une longue marche. Il abandonna ainsi à leurs propres forces les places de la Gueldre et Rheinberg3 qu'il tenoit. Le lord Marlborough marcha aussitôt de ce côté-là; le maréchal de Boufflers en décampa pour s'approcher du Brabant. Le lord le suivit, et, les deux armées s'étant trouvées en présence, un défilé entre deux, il y eut une forte canonnade de part et d'autre pendant le reste du jour ; mais le maréchal se retira à l'entrée de la nuit [du côté d'Eindho
1. Dans le Limbourg hollandais, tandis qu'Achel, dont il va être question, est dans le Limbourg belge. 
2. Dans le Limbourg belge, à quelques lieues à l'ouest de Maaseiik. 
3. Sur le Rhin, en amont de Wesel. 
 
ven 1]. Le lord fit un gros détachement de son armée pour aller investir Venloo, ville de la Gueldre, sur la Meuse, où nous avions une forte garnison et une grande quantité de grosse artillerie, de munitions et de préparatifs de guerre qui y furent perdus. Le prince de Nassau investit cette ville du côté de la Meuse [avec les troupes de Prusse et d'autres princes de l'Empire, tellement que toutes ces troupes jointes ensemble firent une assez grosse armée, qui parut devant Venloo le 29 août]. La tranchée ne fut ouverte que le 4 septembre2; le fort Saint-Michel, qui lui sert d'une espèce de citadelle, ne tint que deux ou trois jours de tranchée; car les ennemis, ayant fait pendant ce temps-là leurs approches, prirent la contrescarpe et la demi-lune avec beaucoup de facilité, et en trouvèrent encore davantage, par la faute des assiégés, à passer le fossé du corps de la place et à y entrer. Une partie de la garnison, qui étoit de quatre à cinq cents hommes, fut passée au fil de l'épée, et l'autre fut faite prisonnière de guerre. La ville ne se défendit guère mieux, quoique la garnison fût nombreuse et ne manquât de rien. A la vérité, les fortifications en étoient médiocres. Elle se laissa pourtant battre d'un bon nombre de pièces d'artillerie pendant huit ou dix jours ; mais les assiégeants, ayant reçu la nouvelle de la reddition de Landau, mirent leur armée en bataille pour en faire la réjouissance; les assiégés, en inférant qu'ils alloient être attaqués de vive force et seroient 
1. Dans le Brabant hollandais, en remontant vers Bois-le-Duc. 
2. La place était mauvaise, et la garnison, peu nombreuse, était commandée par M. de la Badie, qui capitula le 23 septembre. 
 
pris d'assaut comme ceux du fort, battirent la chamade, et comme les travaux des assiégeants n'étoient pas encore fort avancés, et qu'ils vouloient dépêcher la besogne pour suivre leurs autres projets, ils accordèrent à cette garnison qu'elle sortiroit de la ville avec tous les honneurs de la guerre qu'elle avoit demandés et qu'assurément elle n'avoit pas mérités. 
Cette armée, ayant pris Venloo, se présenta devant Stevensweert1, qui est une petite ville fortifiée seulement de terre, dans une île que la Meuse fait en cet endroit; elle étoit alors fort basse, et on la passoit à gué en plusieurs endroits. Celui qui y commandoit, intimidé par la prise subite de Venloo et du fort SaintMichel, fit une très foible défense, et capitula que lui et sa garnison sortiroient avec armes et bagages et seroient conduits à Namur, ce qui lui fut accordé. 
Ruremonde, capitale de Gueldre, qui est une espèce de villasse mal fortifiée, fut attaquée presque en même temps et ne se défendit guère mieux. Le comte de Hornes, lieutenant général espagnol 2 , capitula le 7 octobre et fut conduit à Louvain. On acheva de perdre avec ces deux places le reste de la grosse artillerie et des attirails que le maréchal de Boufflers avoit fait passer dans ces villes pour la prétendue exécution de ses projets. 
Pendant que le prince de Nassau-Sarrebruck3 faisoit le siège de ces places, le lord Marlborough, avec son 
1. En amont de Ruremonde; la place capitula le 2 octobre. 
2. Philippe-Maximilien, comte de Hornes, devint lieutenant général français en 1704 et mourut en 1709. 
3. Charles-Louis (1665-1723). Son frère aîné, Louis-Craton, servait dans les troupes de France. 
 
armée d'observation, se vint poster aux environs de Maëstricht, [après s'être saisi chemin faisant de la petite ville de Maaseijk et du château de Stockheim sur la Meuse1, où il fit jeter des ponts, afin d'ôter au maréchal de Boufflers toute communication avec les villes assiégées.] Celui-ci, craignant que les ennemis n'assiégeassent la citadelle de Liège, comme il arriva effectivement, vint camper auprès de Tongres, avec son armée, alla visiter cette citadelle menacée, y donna tous les ordres qu'il jugea nécessaires, augmenta la garnison de deux bataillons et s'en revint à son camp de Tongres, où le lord ne le laissa pas fort tranquille. Dès que Ruremonde fut pris, la meilleure partie de l'armée qui en avoit fait le siège vint investir Liège de l'autre côté de la Meuse, et le lord fit passer le Jeker, près de Maëstricht, à sa grande armée, [et marcha le long d'icelui, ayant la Meuse à sa gauche,] droit à la citadelle de Liège, dont il fit commencer le siège, après s'être saisi de la ville sans coup férir, parce qu'elle n'étoit d'aucune défense. Alors le maréchal décampa de Tongres et entra dans les lignes du Brabant, [qu'on appela les lignes de Wasseiges2,] où il acheva sa malheureuse campagne, [après avoir fait occuper le château de Dinant, qui n'étoit plus guère qu'un poste à contenir environ deux cents hommes.] [Le lord Marlborough fit mener brusquement le siège de cette citadelle, qui n'étoit pas bonne, quoique revêtue;] mais on crut y avoir suppléé en y mettant 
1. Ces deux places sont situées entre Maëstricht et Ruremonde. 
2. Bourg sur la Méhaigne, au nord de Namur. 
 
sept à huit bons bataillons et toutes les choses nécessaires à une bonne défense. Les canons et les mortiers commencèrent à battre le 20 octobre. Le soir du même jour, la tranchée y fut ouverte, et s'avança tellement, que le 23, sur le midi, les ennemis se trouvèrent en état d'attaquer la contrescarpe, où on ne les attendoit pas ce jour-là, par une négligence qu'on ne peut excuser. Aussi trouvèrent-ils si peu de résistance que, rencontrant une brèche praticable au corps de la citadelle et point de défenseurs, ils y montèrent et entrèrent dans la place. Le gouverneur, qui s'appelloit Violaine1, y accourut avec ce qu'il put ramasser de monde. Il y eut une espèce de petit combat qui ne dura guère. Le gouverneur fut fait prisonnier de guerre sur la brèche, où il fut mal secondé dans une pareille surprise2 Les ennemis, dont le nombre augmentoit à tous moments, tuèrent ceux qui se mirent en défense, et tous les autres furent faits prisonniers. 
Ce sinistre événement doit servir de leçon à ceux qui pourront commander dans une place assiégée : celui-ci étoit un vieil officier et brave soldat, et même très entendu; mais il fit la faute de ne point vouloir fatiguer sa garnison en la tenant sous les armes, surtout voyant sa place ouverte et l'ennemi près de lui. D'où je conclus, au hasard de tout ce qu'on en peut dire, qu'il vaut mieux, dans certaines occasions de la guerre, passer pour inquiet qu'être trop compatissant ou trop indulgent. 
1. Daniel de Violaine, brigadier en 1691, gouverneur de Philippeville en 1696, avait eu en 1701 le commandement de la citadelle de Liège. 
2. Voyez l'Histoire militaire, p. 571-572. 
 
Les François occupoient encore un poste dans lèl Chartreuse de Liège, située au delà de la Meuse et à la tête du faubourg de Jambe, et l'avoient assez bien fortifié. Ils y tenoient trois ou quatre bataillons, la plupart des troupes de Liège, pour la défendre. Le prince héréditaire de Hesse, avec un détachement considérable de l'armée principale, vint l'assiéger et n'y prit pas grande peine ; car celui qui y commandoit la rendit par capitulation, après quelques volées de canon1. 
Les Liégeois et quelques Suisses, qui composoient la plus grande partie de la garnison, prirent parti avec les ennemis ; le reste sortit avec armes et bagages et fut conduit à Anvers. Après ces actions, les deux armées se séparèrent et allèrent prendre leurs quartiers d'hiver. 
Il y eut encore quelques autres expéditions militaires du côté de la Flandre et de l'électorat de Cologne. Coehorn2, fameux ingénieur et officier général hollandois, attaqua et prit, pendant le mois de mai, le fort Isabelle et Saint-Donat3, où nous avions quatre ou cinq cents hommes. Il mit par ce moyen la châtellenie de Bruges sous contribution et auroit pu faire de plus grands progrès de ce côté-là, si le marquis de Bedmar, commandant des Pays-Bas espagnols, n'y avoit pourvu, en y envoyant un corps de troupes plus considérable que le sien. 
1. La garnison sortit le 31 octobre. 
2. Menno, baron de Coehorn (1641-1704), rival de Vauban, avait fortifié la plupart des places hollandaises; il avait le titre d'ingénieur général. 
3. Sur l'extrême frontière maritime, entre Westcappelle et la Kenocke. 
 
Le marquis forma dans ce temps le dessein de surprendre Hulst, place aux Hollandois1 ; mais il ne réussit pas. Quelques officiers généraux françois qui servoient sous lui et qui avoient grande envie de se signaler lui en avoient fait l'exécution facile, d'autant que la garnison n'étoit pas nombreuse; mais peut-être n'avoient-ils pas compté qu'avant d'arriver à la place il falloit emporter d'assaut quatre forts situés le long de la digue, dont le dernier et le plus près de la place étoit bon et bien muni. On prit bien les trois premiers l'épée à la main; mais on ne put parvenir au quatrième. Les Hollandois eurent le temps de jeter par la mer des troupes à suffisance dans la place, qu'on ne sauroit aborder que par cette digue ; ainsi il fallut s'en revenir avec sa courte honte, et c'est ce qui arrive ordinairement aux entreprises hardies, quand elles sont mal concertées, et qu'on a affaire à un ennemi vigilant. 
Pendant que le maréchal de Boufflers étoit aux environs de Clèves avec l'armée qu'il commandoit, le marquis de Bedmar, avec un petit corps de troupes, observoit les ennemis de la frontière de la Flandre et faisoit garder les lignes pour tenir le pays à couvert et à l'abri de la contribution. Toutefois, la garnison de Maëstricht, qui étoit nombreuse, voulut faire une tentative sur celles de Wasseiges et les pénétra avec huit ou dix escadrons. Le marquis de Bedmar, qui se trouva alors logé à l'abbaye d'Heilissem2, où ces lignes 
1. Dans le sud de la province de Zélande, sur un bras de l'Escaut, depuis ensablé. 
2. Aujourd'hui Neierheilissem, au sud de Tirlemont; il ne s'y trouvait au plus qu'un prieuré. 
 
passoient, ramassa ce qu'il put de troupes et marcha à eux. Dès qu'ils l'aperçurent, ils songèrent à se retirer, et furent suivis jusqu'à Tongres, où ils avoient posté quelque infanterie pour favoriser leur retraite. 
[Néanmoins, ils ne purent si bien faire que leur arrière-garde ne fût un peu pelotée au passage des défilés et qu'ils ne perdissent quelque monde.] [Il me reste à dire ce que fit le comte de Tallard avec un corps de huit à dix mille hommes, qu'il commanda séparément de la grande armée. Il s'occupa d'abord, le Rhin entre deux, à jeter dans Kayserswert, pendant le siège, les provisions nécessaires, à la rafraîchir de troupes quand il en fut besoin et à recueillir les blessés. Tout cela se fit au moyen de plusieurs bateaux qu'il a voit rassemblés et dont les ennemis ne purent jamais lui mterdire le passage. Il prit aussi des revers sur eux, où il fit établir des batteries qui tiroient à travers le Rhin et les incommodèrent dans leur camp et dans leurs attaques, de manière qu'ils furent obligés d'en changer la disposition1. De là, il s'avança, le Rhin entre deux, vis-à-vis Düsseldorf, ville de l'Électeur palatin, et fit mine de la bombarder. 
Puis il joignit le maréchal de Boufflers toutes les fois qu'il s'approcha des ennemis ou qu'ils l'approchèrent. 
Enfin, il revint à Bonn avec ses troupes, y passa le Rhin et entra dans le duché de Berg à l'Électeur palatin, qu'il ravagea, puis s'en vint devant Cologne avec l'électeur de ce nom, qui étoit très mécontent des habitants de cette ville et de son chapitre depuis longtemps et s'étoit préparé à les faire bombarder, lors
1. Ces batteries se voient sur le plan de Kayserswert donné dans l'Histoire militaire, p. 527. 
 
qu'il fit un traité avec eux qui les en sauva; mais ce traité devint dans peu fort inutile, car les Alliés, ayant fini leurs expéditions du côté de Flandre, envoyèrent force troupes prendre leurs quartiers d'hiver dans l'électorat de Cologne et se rendirent maîtres de toutes les places de cet électorat à la réserve de Rheinberg, qu'ils bombardèrent et bloquèrent, et de Bonn, dont l'Électeur fut contraint de sortir, après y avoir introduit une garnison d'environ cinq mille François. Il se réfugia d'abord à Namur, puis à Lille et à Valenciennes, où il a demeuré jusques à la paix, qui le rétablit dans ses États 1 ] 
[Siège de Traërbach. — Le comte de Tallard, ayant mis une garnison dans Bonn et en ayant retiré l'Électeur, vint, avec le résidu de ses troupes et quelques autres qui étoient à Metz et sur la Sarre, assiéger le château de Traërbach sur la Moselle 2 , où les Alliés avoient jeté trois ou quatre cents hommes, et y arriva le dernier octobre. Sept ou huit jours après ceux de dedans le rendirent par capitulation3. ] 
[Prise de possession de Nancy par les François. Cette expédition finie, il mena ses troupes droit à Nancy, que le Roi avoit fait demander à M. le duc de Lorraine pour y tenir garnison jusques à la paix, de peur que les Impériaux ne s'en emparassent, ce qui auroit porté un grand préjudice à ses affaires. La ville neuve avoit été démolie par le dernier traité de paix, 
1. Cette phrase montre que Saint-Hilaire rédigeait ses Mémoires, ou du moins les revisait, après 1713. 
2. Petite ville dans une situation très importante entre Clèves et Coblentz et au milieu des électorats ecclésiastiques. 
3. La ville, investie le 27 octobre, capitula le 6 novembre. 
 
et les fortifications extérieures de la vieille ville entièrement rasées, tellement qu'elle n'auroit pu faire une longue défense et tenir jusques à ce que les Impériaux l'eussent pu secourir. Le duc, étant dénué de troupes et de moyens, remit donc sa ville au comte de Tallard, qui y mit garnison à la fin de novembre, et se retira à Lunéville avec sa famille et sa cour, jouissant toujours de l'utile de son duché et de sa souveraineté, hors de Nancy1.] Campagne d'Allemagne, 1702. Siège de Landau. — 
La campagne fut assez mémorable en Allemagne. Le roi des Romains2 assiégea Landau avec une forte armée, dont le prince Louis de Bade, qui commandoit sous lui l'armée impériale, lui avoit déjà aplani les premières difficultés. Ce général avoit passé le Rhin dès la fin de mai, [contre la coutume des Impériaux, qui se mettent ordinairement assez tard en campagne,] et s'étoit avancé du côté de la Basse-Alsace, laissant Landau derrière lui, comme bloqué, et tenant devant lui tous les défilés par où le maréchal de Catinat, qui commandoit l'armée de France, beaucoup inférieure en nombre, pouvoit venir à lui pour empêcher ce siège ou pour y introduire les secours qui y étoient nécessaires; [car la garnison n'en étoit pas nombreuse et manquoit de plusieurs choses essentielles, comme d'argent, de sel, d'armes et de médicaments.] Ce ne fut pas sa faute s'il ne put secourir cette place; [il se 
1. Cette occupation, obligatoire pour la sûreté de la frontière du nord-est, fut faite « au cuisant regret de M. et de Mme de Lorraine », dit Saint-Simon (Mémoires, t. X, p. 383), qui se retirèrent à Lunéville et ne revinrent plus dans leur capitale. 
2. Joseph, archiduc d'Autriche, empereur en 1705. 
 
donna tous les mouvements nécessaires; mais son armée étoit si foible, en comparaison de celle de l'Empereur, qui avoit déjà passé le Rhin et occupoit les postes avant qu'il eût pu rassembler la sienne,] qu'il lui fut impossible d'y réussir, et il l'auroit été à tout autre. Mélac1 étoit gouverneur de Landau et la défendit pendant près de trois mois de tranchée, et d'une vigoureuse attaque, avec toute la science, la valeur et la capacité possibles, quoique dépourvu d'une garnison suffisante, et de plusieurs choses utiles; il capitula le 10 septembre2. Cependant on ne lui en témoigna pas beaucoup de gré à la cour quand il fut de retour; au moins en parut-il assez mal récompensé : on lui laissa seulement jusqu'à sa mort ses appointements et ses pensions, et il n'eut de satisfaction que de finir sa carrière par un si bel endroit3. 
Surprise d'Ulm par l'électeur de Bavière. — Après ce siège, le roi des Romains s'en retourna à Vienne et ramena une partie de ses troupes en Allemagne pour les opposer à l'électeur de Bavière et le faire expliquer nettement. Jusques-là, l'Électeur avoit temporisé et paru incertain entre l'Empereur et la France. Il levoit toujours des troupes, ce qui donnoit de grands ombrages à l'Allemagne et lui causoit une diversion de forces. A la fin, il leva le masque et se détermina pour la France par la surprise d'Ulm, ville impériale 
1. Tome II, p. 329. 
2. Sur le siège et la prise de Landau, on peut voir un journal publié dans le Mercure d'octobre, 2e partie, les Mémoires de Catinat, t. III, p. 152-153 et 163-165, et l'Histoire militaire, p. 579-592, avec un plan. La capitulation est dans les Mémoires de Lamberty, t. IL p. 202-204. 
3. Saint-Simon dit la même chose (Mémoires, t. X, p. 284-286). 
 
sur Je Danube, dont il se saisit le b septembre1, sous prétexte qu'il se trouvoit dans la nécessité de faire occuper cette ville par ses troupes, afin de mettre son pays à couvert des impériales, qui s'avançoient, et des menaces de l'Empereur, avec lequel il ne laissoit pas de faire négocier. [Il fit pourtant notifier aux cercles de Souabe et de Franconie qu'il ne les laisseroit pas en repos jusques à ce qu'ils se fussent déclarés neutres, attendu que la guerre dans laquelle l'Empereur s'étoit engagé ne regard oit point l'Empire, mais uniquement la maison d'Autriche.] L'Empereur connut alors qu'il s'étoit trompé quand il s'étoit flatté de ramener à lui le duc de Bavière, et jugea que la grande question étoit d'empêcher qu'il ne fût secouru par un corps de troupes françoises suffisant pour porter la guerre dans le centre de l'Empire et même dans ses pays héréditaires, [et que, si ses généraux le pouvoient empêcher, il forceroit bientôt le duc de Bavière tout au moins à un accommodement, si tant est qu'il ne le pût faire déclarer pour lui.] La chose ne paroissoit pas impossible, parce que les François n'avoient d'autre passage libre sur le Rhin que le pont d'Huningue et que leur armée en Alsace étoit foible cette année-là. 
C'est pourquoi il fut résolu par le conseil de l'Empereur, après le siège de Landau, qu'une partie des troupes qui l'avoient fait marcheroit par l'Allemagne du côté de la Bavière, et que l'autre, sous le commandement du prince Louis de Bade, viendroit par l'autre côté du Rhin, en le remontant jusque vis-à-vis du pont d'Huningue, [où elle se campa et se retrancha si 
1. Histoire militaire, p. 592-594. 
 
près de la redoute qui couvroit le pont, qu'il étoit impossible à une armée qui voudroit entreprendre d'y passer ou de déboucher devant lui sans être battue. ] 
Quand on sut cette disposition à la cour de France, on jugea qu'on ne pouvoit pas faire passer des troupes en Bavière pour y soutenir l'Électeur, sans donner un combat fort hasardeux; mais, comme la chose étoit de la dernière importance, il fut résolu de passer outre. On envoya les ordres au maréchal de Catinat, qui étoit alors campé contre Strasbourg. Ce général, qui s'étoit acquis jusques-là beaucoup de réputation et qui ne voyoit aucune apparence d'un bon succès, crut ne la devoir pas risquer en cette entreprise et s'en excusa1. On lui en sut si mauvais gré à la cour, qu'il en fut disgracié, de façon qu'il n'en est jamais revenu et n'a plus servi depuis. Il envoya seulement le marquis de Villars, qui servoit sous lui de lieutenant général, avec un corps de dix à douze mille hommes, se camper sous Huningue, en deçà du Rhin, d'où M. de Villars manda à la cour qu'à la vérité il n'étoit pas possible de faire passer les troupes sur le pont d'Huningue, ni de le déboucher, dans la situation où étoit le prince Louis, mais que, si on vouloit lui envoyer suffisamment de troupes, il ne désespéroit pas de trouver des moyens de lui faire quitter son poste; qu'alors il passeroit le Rhin et tâcheroit de l'atteindre dans sa marche. On lui accorda tout ce qu'il demanda, 
1. Saint-Simon (t. X, p. 293) dit que Catinat, s'étant attiré l'inimitié de Mme de Maintenon et de Chamillart, fut laissé toute la campagne sans aucun moyen de rien entreprendre et fut dégoûté par là de servir à l'avenir. 
 
c'est-à-dire presque toute l'armée du maréchal de Catinat, qui se logea dans Strasbourg avec l'état-major de son armée. Les vues du marquis de Villars réussirent, et il sut admirablement se prévaloir d'une faute notable du prince Louis de Bade. 
Il y a une petite ville, sans aucune fortification, au delà du Rhin, entourée de murailles mal entretenues, avec quelques petites portes percées pour la commodité particulière des habitants. Elle s'appelle Neubourg et est située entre Brisach et Huningue. Le prince Louis y mit en passant une petite garnison seulement de deux cent cinquante hommes, ce qui étoit trop peu pour tenir en sûreté un poste qu'il lui étoit de la dernière importance de conserver, pour ôter aux François la faculté de jeter des ponts sur le Rhin et de passer ce fleuve à l'appui de ce poste, [et de se venir camper avec toute leur armée entre la sienne et Fribourg, d'où il tiroit sa subsistance et sa communication, de manière qu'il se trouveroit enfermé dans un coin du territoire des Suisses, et laisseroit le passage aux François pour se joindre aux Bavarois, qui se mettoient en mouvement par le Val-Saint-Pierre et la Forêt-Noire.] On ne peut guère excuser ce prince en cela, sinon que son armée étoit trop foible pour en faire un plus gros détachement, qu'il ne comptoit pas que ce poste seroit surpris, et qu'il prétendoit, s'il étoit attaqué de vive force, le soutenir de son armée, qui, [étant campée au débouché du pont d'Huningue, ôtoit aux François la faculté de surprendre aux Suisses un passage plus aisé pour pénétrer jusques en Bavière à travers le territoire de leur dépendance.] Quoi qu'il en soit, il se trouva que ce prince n'avoit 
 
pas pris d'assez justes mesures. Laubanie1, qui commandoit dans la Haute-Alsace, surprit, au moyen des petites portes dont j'ai parlé, les deux cent cinquante hommes qui étoient dans Neubourg, et y établit un poste nombreux et bien précautionné2, qui fut bientôt soutenu par dix mille hommes, que le comte de Guiscard, lieutenant général3, amena de l'armée du maréchal de Catinat, et on fit en même temps descendre des bateaux pour faire des ponts. Le prince Louis en ayant été averti et craignant que le marquis de Villars ne ramenât brusquement ses troupes, qu'il tenoit toujours campées en deçà du Rhin, contre Huningue, pour les faire passer à Neubourg avec celles du comte de Guiscard [et lui faire barrière entre son camp et Fribourg], décampa [de devant la tête du pont d'Huningue et des retranchements qu'il y avoit fait faire] et dirigea sa marche sur Fribourg, son infanterie par les montagnes, et sa cavalerie le long de la pente qu'elles font presque jusqu'au Rhin, à la chute desquelles et assez près d'Huningue il avoit fait construire un petit fort en étoile, sur une éminence, qui battoit de revers tout cet espace, jusques à la chaîne des montagnes, au moyen de l'infanterie et du canon qu'il y avoit logée. 
Combat de Friedlingue1. — Il étoit alors huit ou neuf heures du matin du 14 octobre, quand le mar
1. Tome I, p. 245. 
2. Le 12 octobre; voyez les Mémoires de Villars, t. II, p. 31-32. 
3. Tome II, p. 369. 
4. A comparer au récit qui va suivre ceux du Journal de Dangeau, t. IX, p. 13-14, des Mémoires de Sourches, t. VII, 
 
quis de Villars, qui s'étoit logé dans une île du Rhin au milieu du pont d'Huningue, fut averti du décampement des Impériaux. Aussitôt il envoya ordre à toutes ses troupes de quitter leur camp et de venir passer le pont en grande diligence. Il passa lui-même à la tête des premières, pour reconnoître leur marche, et jugea qu'il pouvoit faire attaquer leur infanterie par les montagnes où elle marchoit, quoique leur situation, couverte de bois en plusieurs endroits, fût fort avantageuse. Sa cavalerie prit le terrain depuis ces montagnes jusques au Rhin. L'infanterie impériale, dont quelques escadrons protégeoient la marche, fut bientôt attaquée avec beaucoup d'impétuosité, et il y eut deux charges vigoureuses avant qu'elle pût être ébranlée. A la troisième, elle se jeta dans un grand bois, où les François la suivirent avec plus de valeur que de bon ordre, et, trouvant au delà plusieurs bataillons frais en bataille, ils furent chargés à leur tour et mis en fuite jusques contre Huningue, sans presque aucun ralliement. Pendant ce temps-là, la cavalerie françoise, première et seconde ligne, commandée par Magnac, lieutenant général et excellent officier1 , s'étoit mise en bataille dans le terrain que j'ai déjà décrit. L'impériale l'y vint charger avec beaucoup de fierté, et, si elle l'eût rompue, la bataille étoit 
p. 381-387, le Mercure d'octobre, p. 409-420, les Mémoires de Villars, t. II, p. 31-32, l'Histoire militaire, t. III, p. 600-606, les Mémoires de Saint-Simon, t. X, p. 297-302, qui rabaissent le rôle de Villars et exaltent celui de Magnac. 
1. Jules Arnolfini, comte de Magnac, n'était que maréchal de camp ; il fut promu lieutenant général le 23 décembre 1702, comme récompense de sa belle conduite; il mourut en 1712. 
 
entièrement perdue pour les rrançois, et ceux d entre eux qui n'auroient pu rentrer dans Huningue auroient été culbutés dans le Rhin, si bien qu'il eût échappé peu de cette armée. Mais Magnac, secondé des officiers généraux et particuliers de ses deux ailes, fit si bien manœuvrer sa cavalerie, et soutint l'attaque des Impériaux avec tant de justesse et de valeur, qu'ils furent rompus absolument et s'enfuirent jusques à Fribourg, sans être poursuivis, ni qu'il fût au pouvoir du prince Louis de les faire rallier. Deux bonnes raisons empêchèrent Magnac de les poursuivre : l'une qu'il auroit été obligé de passer sous le feu du fort, qui auroit pu rompre sa cavalerie et y causer du désordre ; l'autre, que l'infanterie impériale qui mit la françoise en grand désordre, se seroit jetée sur son flanc ou lui auroit coupé sa retraite. Ainsi l'on peut dire que Magnac gagna la bataille par sa valeur et sa bonne conduite, ou empêcha qu'elle ne fût entièrement perdue. Je dis ceci, parce que chacun des deux partis s'attribua la victoire, les François pourtant, avec plus de raison, en ce que le champ de bataille leur resta ; car la cavalerie impériale ayant fui sans pouvoir se rallier, le prince Louis l'abandonna et mena son infanterie, sans être plus inquiétée, camper à Stäufen, entre Neubourg et Fribourg, où sa cavalerie le rejoignit, et peu de jours après de nouvelles troupes. Quand ce combat se donna, les deux armées étoient à peu près de même force, et la plus forte n'étoit que de dix-huit à vingt mille hommes. Il en coûta la vie à des Bordes, lieutenant général1 , qui conduisoit l'infanterie françoise, et 
1. Philippe d'Espocy des Bordes, gouverneur de Landau, avait été nommé lieutenant général au commencement de 1702. 
 
la fit combattre avec plus de valeur que de jugement. 
Les Impériaux y perdirent le comte de Fürstenberg 1, général de l'artillerie, et le comte de Zollern2, lieutenant feld-maréchal, et, de part et d'autre, quantité de braves officiers, mais plus de François que d'Impériaux, parce que le nombre en est plus grand parmi nous que parmi eux. 
Il resta environ quatre mille hommes de part et d'autre sur le champ de bataille. Le nombre des prisonniers et des blessés fut à peu près égal; chacun des deux partis y perdit quelques pièces de canon et quelques drapeaux et étendards. L'infanterie de l'un y fut battue et la cavalerie de l'autre, et celui qui profita le plus de cette bataille fut le marquis de Villars, que le Roi fit maréchal de France. 
Pour ce qui est de Magnac, il n'eut que la satisfaction d'y avoir beaucoup contribué, si tant est que c'en fut une pour lui, et beaucoup de louanges et de promesses qui aboutirent au gouvernement de MontDauphin, qui vaqua deux ou trois ans après et qu'on lui donna3. Il est vrai que Magnac, quoique grand parleur, n'étoit point de ces esprits lumineux et brillants, capables des intrigues de cour; un véritable bon sens et sa droiture les lui faisoient mépriser, et il vouloit tout devoir à son mérite, [sans être tenté de considérer que c'est une grande erreur pour parvenir à une fortune éminente. Il y a eu ci-devant avec lui quantité de gens de son avis, par noblesse de senti
1. Charles Égon, de la branche de Moëskirck, né en 1665. 
2. François-Antoine de Hohenzollern-Haigerloch, cadet de la branche de Sigmaringen. 
3. Il en fut pourvu le 28 avril 1706. 
 
ments, et qui serviront d'exemples aux véritables honnêtes gens, qui seront de leur avis ; mais il ne sera pas le plus suivi, puisqu'ils demeureront presque toujours en chemin, même à naissance et mérite égal. 
Finissons la digression et revenons au récit du reste de la campagne d'Allemagne.] Le prince Louis de Bade, ayant rassemblé son armée à son camp de Stäufen, qui se trouva fortifié de nouvelles troupes, fit mine de vouloir reprendre le poste de Neubourg, que les François avoient bien réparé, mais il ne l'osa entreprendre, de crainte de quelque échec, leur armée étant à portée de le soutenir. Il sépara bientôt la sienne : une partie, sous le comte de Gronfeld 1, tira sur Fribourg, pour garder les passages qui communiquent du côté de la Bavière, et il mena l'autre vers le fort de Kehl. Il tira une ligne depuis ce fort jusques à Hornberg, le long de la petite rivière de Kinzig, et fit faire des retranchements dans la vallée et sur les montagnes qui la bordent, dont la plupart sont inaccessibles. Il les fit garder par des milices, que ses troupes qui bordoient la Kinzig soutenoient, et crut, par ce moyen, avoir suffisamment pourvu à la défense de ce passage pour communiquer à la Bavière par la source du Danube. De son côté, le nouveau maréchal de Villars fit repasser le Rhin à son armée et la mit en quartier d'hiver dans les villes et bourgs de l'Alsace. 
Campagne d'Italie. — Le Roi, voulant rétablir la gloire et la réputation de ses armes en Italie, fit des 
1. Jean-François, comte de Gronfeld, devint plus tard feldmaréchal et président du conseil de guerre. 
 
dépenses immenses, aux depens de ses peuples, pour raccommoder ses troupes et les pourvoir de toutes les choses nécessaires, tant en recrues, chevaux de remonte, habillements et équipages qu'en attirail de guerre et provisions de bouche, et les augmenta encore de vingt bataillons et de trente escadrons de sa meilleure cavalerie, qui vinrent de France. Il donna le commandement de cette magnifique armée au duc de Vendôme, sous le roi d'Espagne, qui en partit de bonne heure pour venir dans son royaume de Naples, [à deux fins : l'une, de calmer par sa présence et les grâces qu'il répandit les semences de révoltes excitées par quelques seigneurs napolitains, dont aucuns avoient été arrêtés et conduits en France, et d'autres s'étoient sauvés et entrèrent au service de l'Empereur; la seconde, de déterminer le Pape à lui donner l'investiture des royaumes de Naples et de Sicile, qui relèvent du Saint-Siège depuis la reine Jeanne, ce qu'il sollicitoit depuis du temps et n'a jamais pu obtenir.] Il séjourna environ six semaines dans le royaume de Naples et en partit pour se venir mettre à la tête de l'armée d'Italie, où il avoit fait passer d'augmentation aux troupes qu'il avoit déjà dans le Milanois cinq à six mille chevaux d'excellente cavalerie qu'il avoit tirée de ses royaumes. 
Le duc de Savoie envoya aussi six mille hommes de ses troupes, tellement que tout cela, joint ensemble, faisoit environ quatre-vingt mille hommes, ce qui étoit une moitié plus que ce que l'Empereur avoit en Italie. [Mais, avant que tout ceci pût être réuni, et dans le mois de mars, le duc de Vendôme assembla un corps de vingt mille hommes à Pizzighitone, le 
 
long de l'Adda, et lui fit passer le Pô sur des ponts qu'il avoit fait faire entre Plaisance et Crémone. Il parut que son dessein en cela étoit de chasser les Impériaux du Parmesan, où ils avoient des quartiers pour une partie de leurs troupes. Quoi que cela fût, ou bien qu'il eût d'autres vues qui ne réussirent pas, il est certain qu'il ne demeura que peu de jours dans le Plaisantin et qu'il s'en revint par son même chemin, repassa le Pô et établit ses troupes dans des quartiers de rafraîchissement le long de l'Adda, en attendant que toutes celles qu'il devoit commander l'eussent joint ou fussent arrivées à portée, et que l'herbe eût poussé, pour se mettre sérieusement en campagne. ] 
Ravitaillement de Mantoue par M. de Vendôme. Le temps en étant arrivé vers les premiers jours de mai, M. de Vendôme prit une grande partie des troupes qui devoient composer son armée et les mena vers le Bas-Oglio, quoique son véritable dessein ne fût pas de passer cette rivière en cet endroit ; car il n'ignoroit pas que tous les passages étoient bien gardés et soutenus par les Impériaux. Ainsi, il n'y demeura qu'autant de temps qu'il lui en fallut pour leur donner de la jalousie en cette partie et leur cacher la marche véritable d'un grand convoi de toutes sortes de provisions pour Mantoue, qu'il faisoit préparer à Crémone. Quand tout cela fut prêt et ce convoi en chemin, il remonta l'Oglio et vint passer cette rivière vers Soncino [et Pontevico] sans aucune opposition. Les Impériaux, plus foibles que lui, rassemblèrent plusieurs de leurs quartiers et vinrent camper près d'Ustiano, où ils avoient un poste. Mais, M. de Vendôme 
 
étant venu camper à Bassano, après avoir passé la Mela, et de là à Pralboino, le prince Eugène abandonna Ustiano, où on trouva beaucoup de munitions [que les Impériaux n'avoient pu évacuer, et même les bateaux de leur pont, dont ils avoient seulement coupé les cordages et jeté les couvertures]. M. de Vendôme vint ensuite camper à Isorella, sur le Naviglio, et y séjourna deux jours pour faire filer son convoi. Pendant qu'il fut en ce camp, il fit deux gros détachements, l'un pour occuper le passage de la Chiesa et l'autre pour aller attaquer Canneto, où il y avoit quatre ou cinq cents Impériaux, sous un lieutenantcolonel, qui se rendirent après qu'on leur eût tiré quelques volées de canon. Puis M. de Vendôme [passa la Chiesa sans aucune opposition,] vint camper près de Goïto, le long du Mincio, qu'il fit passer à son convoi sous une bonne escorte, et il l'introduisit dans Mantoue, où il changea une partie de la garnison1. 
Sur cela, les Impériaux vinrent camper leur droite à Curtatone, sur le bord de la partie supérieure du lac, et leur gauche vers Borgoforte, qu'ils avoient fortifié et où ils avoient des ponts sur le Pô, pour communiquer avec le Modénois et le Parmesan. Dans cette position, M. de Vendôme, ayant remarqué, dans une promenade qu'il fit du côté de Mantoue, qu'il étoit facile de faire déloger toute leur droite à coups de canon, il en sortit un nombre de pièces de Mantoue, [qu'on mit en batterie sur le bord du lac qu'il tenoit,] de manière que les Impériaux furent contraints de reti
1. Tous ces petits faits se passèrent dans le courant de mai 1702 : Histoire militaire, p. 641. 
 
rer leur droite et de changer la situation de leur camp, [occupant pourtant toujours les postes fortifiés qu'ils tenoient aux environs des avenues de la chaussée de Mantoue, avec lesquels ils communiquoient au moyen des retranchements et communications qu'ils avoient faits en cette partie à la tête de leur camp.] Pendant que tout ceci se passoit, M. de Vendôme manqua d'être enlevé la nuit dans une jolie cassine où il s'étoit logé avec peu de précaution1. Le prince Eugène, en ayant eu avis, en donna l'exécution au comte Davia, officier général dans l'armée impériale2, qui fit embarquer trois ou quatre cents hommes choisis sur quatorze ou quinze bateaux. Ils filèrent la nuit le long du lac et du Mincio, à la faveur des roseaux, et parvinrent, sans être aperçus, vis-à-vis de la maison de M. de Vendôme. Davia fit son débarquement tranquillement et s'avança vers la maison quand il n'y vit plus de lumière et qu'il jugea que tout le monde étoit endormi ; mais il arriva, malheureusement pour lui, qu'il fut découvert par une sentinelle qui demanda Qui vive? On lui répondit que c'étoit une lettre de Mantoue qu'on apportoit à M. de Vendôme. La sentinelle appela son caporal. Là-dessus, un des gens de Davia tira un coup imprudemment sur la sentinelle et la tua. La garde de M. de Vendôme prit les armes, et Davia, se voyant découvert, fit faire une décharge à son monde, à travers les fenêtres, et commença de se retirer vers ses bateaux. Il ne put le faire si promptement que les piquets de l'armée les plus prochains, 
1. Le chevalier de Quincy (Mémoires, t. I, p. 212-214) raconte aussi cette aventure. 
2. Il était général de l'artillerie de Savoie et mourut en 1704. 
 
qui avoient entendu le feu et s'étoient doutés de ce que ce pouvoit être, n'y accourussent et ne le reconduisissent vertement, tellement que Davia perdit quelques gens; mais on peut dire que M. de Vendôme l'échappa belle. 
Prise de Castiglione par les François. — Il détacha le comte de Revel avec un corps de troupes et du canon pour aller attaquer quatre ou cinq cents Impéri aux et trois cents paysans, qui occupoient Castiglione-delle-Stiviere, pour tenir leur communication avec le lac de Garde, dont ils se servoient pour faire venir leurs provisions plus commodément. Cette garnison fut faite prisonnière de guerre, après avoir fait quelque défense1 ; mais on fit pendre une centaine de paysans, qui furent trouvés dedans les armes à la main, comme sujets rebelles et pour servir d'exemple aux autres. 
[Canonnades entre les deux armées. — Le 3 juin, M. de Vendôme décampa de Goïto pour se venir loger plus près de l'ennemi, qui s'étoit venu camper à Montanara, ayant sa droite sur Mantoue et sa gauche tirant vers Borgoforte. Comme il se trouvoit sur un terrain élevé qui dominoit notre armée, campée à une demi-portée de canon de lui, M. de Vendôme, qui ne vouloit point le combattre avant l'arrivée du roi d'Espagne, et qui, d'ailleurs, avoit ses projets, comme on le verra bientôt, fit retrancher son armée. Le prince Eugène fit la même chose, et on se canonna plusieurs jours de part et d'autre.] [Pendant tout ceci, tout le reste des troupes qui devoient composer l'armée des deux Couronnes s'as
1. La ville capitula le 31 mai. 
 
sembloit sur l'Adda, près Crémone, et M. de Vendôme faisoit tenir prêtes sur le Pô plusieurs galiotes armées, de la grosse artillerie, quantité de vivres et des bateaux propres à faire des ponts, et fit marcher un corps de troupes du côté de Vidano, vers le BasOglio. On chassa les Impériaux de Canneto, et, par ce moyen, il leur donnoit jalousie du côté des postes qu'ils occupoient dans le Parmesan, comme Bercello, Guastalla et autres, ce qui les obligea de les fortifier de quelques troupes et d'y en envoyer d'autres pour les soutenir.] Pendant ce temps-là, M. de Vendôme se tenoit toujours du côté de Mantoue avec un corps d'armée et faisoit divers mouvements pour inquiéter les Impériaux. Ayant bien fait fortifier son camp, il en fit plusieurs détachements de corps entiers, qui filèrent l'un après l'autre vers Casal-Maggiore et Crémone, pour joindre les troupes qui y étoient assemblées, et dont les Savoyards faisoient partie, au nombre de cinq à six mille hommes. 
M. de Vendôme s'y rendit aussi peu après, ayant laissé une armée de vingt mille hommes dans le camp retranché qu'il quittoit, sous le commandement du vieux prince de Vaudémont, pour profiter des conjonctures et des occasions qui pourroient se présenter et contribuer à faire lever totalement aux Impériaux le blocus de Mantoue, et à l'exécution de ses autres projets. 
Ayant eu nouvelle que le roi d'Espagne étoit arrivé de Naples dans le Milanois pour se mettre à la tête de l'armée1, il prépara toutes ses troupes pour entrer 
1. Il arriva à Crémone le 3 juillet. 
 
en action. A cet effet, il passa le Pô à Crémone avec quarante ou cinquante escadrons, vingt-cinq bataillons et une bonne artillerie de campagne, et vint camper à San-Secundo, sur le Taro, pendant que le reste de l'armée, consistant en dix-sept à dix-huit bataillons et quarante-deux escadrons, passa le Pô à Casal-Maggiore, conduite par le roi d'Espagne, qui joignit M. de Vendôme le lendemain à San-Secundo. 
Levée du blocus de Mantoue. — Ces mouvements obligèrent le prince Eugène de lever le blocus de Mantoue et de quitter son camp de Montanara pour venir passer le Pô à Borgoforte avec son armée; le prince de Vaudémont vint bientôt se poster à ce camp de Montanara. 
La première attention du prince Eugène, quand il fut au delà du Pô, fut de pousser en avant, entre le Crostolo et le Tessone, un corps d'environ quatre mille chevaux, sous le général Visconti 1, pour y tenir poste et lui donner des nouvelles de la marche de l'armée des deux Couronnes. Il fit aussi retirer de Bercello et de Guastalla l'artillerie et les troupes qu'il jugea superflues et prit la résolution d'attendre l'armée des deux rois pour deux raisons apparentes : l'une, qu'il ne pouvoit s'éloigner des bords du Pô et abandonner Borgoforte et son pont à M. de Vaudémont, et l'autre, qu'il se trouvoit campé dans une situation si avantageuse pour aller commodément au devant de l'ennemi et le combattre dans un terrain coupé, désavantageux et difficile, où il ne se pouvoit mettre régu
1. Annibal, marquis Visconti, était général des troupes espagnoles en Milanais en 1700; il passa alors au service de l'Empereur; il mourut en 1747. 
 
lièrement en bataille ni se servir de sa cavalerie et de son canon avant qu'il pût sortir des défilés, et qu'ainsi probablement les Impériaux remporteroient la victoire. 
Combat de Santa-Vittoria1. — Venons à présent aux préludes de ce combat et à la suite de la marche. 
M. de Vendôme, étant arrivé de bonne heure avec l'armée de Colorno, en partit sur les deux heures après midi, avec vingt-cinq escadrons et quinze compagnies de grenadiers, sur l'avis qu'il avoit que le corps de Visconti étoit encore campé à Santa-Vittoria, ayant le Tessone à dos. Étant arrivé sur le Crostolo, dont les rives sont fort élevées, il y trouva un gué qui n'étoit point gardé ni rompu. Il le passa hâtivement et marcha droit à Santa-Vittoria, où il trouva les ennemis, qui à peine eurent le temps de monter à cheval et de se mettre en bataille pour le recevoir. Il y eut pourtant un petit combat, où Visconti fut bien battu; il y perdit près de deux mille hommes, tués ou noyés en passant le Tessone, trois paires de timbales, ses étendards, ses bagages et environ mille chevaux, que les cavaliers abandonnèrent pour repasser le Tessone, dont les bords étoient fort élevés et les ponts embarrassés de bagages. Cette action se passa le 26 juillet; le roi d'Espagne arriva à la fin et témoigna bien du regret de n'avoir pu être au commencement. 
1. On peut comparer le récit de l'Histoire militaire, t. III, p. 669-671, le Journal de Dangeau, t. VIII, p. 467-470, qui reproduit la lettre de Philippe V à son grand-père, les Mémoires militaires, t. II, p. 236-241 et 728-730, les correspondances de la Gazette et les Mémoires du chevalier de Quincy, t. I, p. 220-225. 
 
Toute l'armée étant venue camper à Santa-Vittoria, on en fit un détachement sous Albergotti, lieutenant général, qui alla s'emparer de Reggio et de Modène. 
Le duc et sa famille se retirèrent à Bologne. Albergotti vint rejoindre l'armée, ayant laissé garnison dans ces deux villes. Elle partit à la sourdine de son camp de la Tessa, le 15 août, à une heure après minuit. 
Combat de Luzzara 1. — M. de Vendôme prit les devants avec les gardes ordinaires, vingt-quatre compagnies de grenadiers et deux régiments de dragons, passa la Parmegiana et la Tagliata et arriva par un terrain de défilés près de Luzzara, sur les huit heures du matin, où il avoit résolu de faire camper l'armée. 
Luzzara étoit un poste situé près du Pô, que le prince Eugène avoit fait fortifier, où il tenoit quelques magasins de vivres, et qui servoit à sa communication avec Guastalla et Bercello. M. de Vendôme y fit avancer ses dragons et quelques compagnies de grenadiers et somma celui qui y commandoit de se rendre. 
Cet officier répondit par une bonne décharge, dont quelques-uns furent blessés, et entre autres le comte de Sézanne, maréchal de camp 2; ce qui donna lieu de juger que ce commandant comptoit d'être soutenu 
1. Le Mercure de septembre, p. 8-49, contient une relation détaillée de la bataille de Luzzara, et Tessé en adressa à la duchesse de Bourgogne un compte-rendu qui est inséré dans l'Appendice du tome VII des Mémoires de Sourches; voyez aussi l'Histoire militaire, p. 674-683, les Mémoires militaires par le général Pelet, p. 247-251 et 731-740, et les Mémoires de Quincy, t. I, p. 232 et suivantes. 
2. Louis-François d'Harcourt, comte de Sézanne (1677-1714) ; il était alors brigadier. Frère consanguin du maréchal d'Harcourt, il était en même temps frère utérin de la maréchale. 
 
dans peu de temps. M. de Vendôme n'ayant point alors de canon avec lui, cette attaque fut différée, et ce général s'occupa à faire poster les gardes du camp, à le reconnoître et à le faire marquer, quoiqu'il en eût trouvé le terrain fort couvert et coupé et d'une communication très difficile de la droite à la gauche, et de sa première à sa seconde ligne. Il compta d'y remédier par l'art; mais les ennemis ne lui en donnèrent pas le temps. Il étoit à peine midi qu'on vint dire à M. de Vendôme, qui se trouvoit alors dans le terrain qu'il destinoit à sa droite, que les ennemis marchoient à lui en pleine bataille, leur canon à la tête. Il envoya vite au devant de ses troupes pour les faire avancer en diligence ; et, ayant remarqué que l'ennemi se préparoit à faire son principal effort par sa droite du côté de Luzzara, il commença à lui opposer en cette partie le plus d'infanterie et de dragons qu'il lui fut possible à mesure qu'ils arrivoient; ce qui venoit lentement, à cause des défilés où il falloit qu'ils passassent; il fit venir aussi quelques pièces de canon. 
En cet endroit, et à une petite distance du Pô, il y avoit une espèce de chaussée assez large qui tournoyoit et servoit aussi contre les inondations fréquentes de ce fleuve. On n'y put loger que deux ou trois pièces de canon, à la tête de la brigade de Piémont, qui fut jointe de plusieurs autres par sa droite. 
Il se trouva encore entre la digue et la rivière un petit rideau et un petit bois qu'on retrancha, afin de n'être pas pris de flanc. Le reste des troupes de la droite n'étoit pas encore arrivé, non plus que toute la seconde ligne, qui ne vint qu'à la fin du combat, lorsque le prince Eugène, qui avoit toute son armée ensemble, 
 
en bataille bien formée, dans une situation à se mouvoir facilement, fit attaquer, sur les quatre heures après midi, notre gauche avec beaucoup d'audace et de vivacité. Heureusement que la brigade de Piémont se trouva, par la situation du terrain, postée de manière que les Impériaux lui prêtoient le flanc en venant à la charge et en essuyoient un feu terrible et continuel, qui leur fit perdre bien du monde, sans remporter aucun avantage. Ce ne fut qu'à la quatrième charge qu'ils en eurent un peu sur les Irlandois et les brigades de Saulx et du Perche ; ce qui causa une confusion qui auroit pu devenir plus grande, si Bezons, lieutenant général, ne se fût présenté avec quelques escadrons, qui arrêtèrent les Impériaux et donnèrent moyen à ces brigades de se rallier. La droite et une partie du centre furent aussi attaquées en différents temps, avec un succès à peu près égal. Enfin, le prince de Commercy 1, qui commandoit l'attaque des Impériaux, ayant été tué, leur ardeur se ralentit un peu ; et, comme il étoit fort aimé et très estimé pour sa grande valeur et ses autres belles qualités, ils demandèrent une petite suspension d'armes pour chercher son corps. Enfin, la nuit qui étoit déjà survenue, joint à la lassitude, fit cesser le combat, qui fut un des plus rudes et des plus meurtriers qu'on eût vus. 
Le roi d'Espagne, quoique très jeune, y témoigna beaucoup de fermeté. La perte fut à peu près égale de part et d'autre, et le carnage grand. Nous per
1. Charles-François de Lorraine-Elbeuf, prince de Commercy. C'était un fils du duc d'Elbeuf, qui était passé au service des Impériaux et servait contre la France. 
 
dîmes de notre côté, entre autres, le marquis de Créquy, lieutenant général, qui fut fort regretté, et avec grande raison. La cavalerie n'eut presque point de part à ce combat, à cause de la difficulté du terrain, qui ne lui permettoit pas de percer ni de se mouvoir à propos; celle de l'Empereur ne lui servit presque qu'à soutenir son infanterie dans ses attaques. 
C'est ainsi à peu près que se passa cette grande journée. Le prince .Eugène eut l'habileté d'attirer M. de Vendôme, qui étoit le plus fort, de le surprendre en venant au-devant de lui et de le combattre dans un terrain désavantageux, où il devoit être battu sans miracle, n'ayant pas encore la moitié de ses troupes lorsque le combat se donna. S'il ne remporta pas la victoire, au moins reçut-il beaucoup d'honneur d'avoir rompu par cette action les grands proj ets de M. de Vendôme, qui s'étoit flatté de l'acculer contre le Pô et de faire emporter à sa vue Borgoforte par l'armée de M. de Vaudémont, de rompre son pont sur le Pô pendant qu'il l'attaqueroit et de le contraindre, avec beaucoup de péril par la position de ses armées, de se retirer dans le duché de la Mirandole et de le chasser dans peu de l'Italie. 
La nuit et la lassitude ayant fait finir le combat, avec une perte à peu près égale de part et d'autre, les deux armées passèrent la nuit sous les armes; ensuite, les Impériaux se campèrent le dos au Zero et s'y retranchèrent, la droite vers le Pô et la gauche tirant sur la Secchia. M. de Vendôme se mit contre Luzzara en front parallèle et se retrancha pareillement. La garnison de Luzzara se rendit prisonnière de guerre; on y trouva quantité de sacs de grains, 
 
d'autres vivres, des armes et peu de munitions de guerre. 
Canonnade entre les deux armées. — Dans cette situation, les deux armées, [qui ne se trouvoient qu'à demi-portée de canon,] se canonnèrent plusieurs jours de suite avec peu de succès. M. de Vendôme fit faire un pont sur le Pô, qui se trouva couvert de la gauche de son retranchement, et, par ce moyen, il communiqua librement avec l'armée de M. de Vaudémont, dont il tira quelques troupes, qui vinrent remplir le vide que le combat précédent avoit fait dans son armée. [M. de Vaudémont, de son côté, canonna Borgoforte et le pont que les Impériaux y avoient sur le Pô, dont il y eut quelques bateaux de fracassés; le dommage fut bientôt réparé. La gauche de l'ennemi fut aussi canonnée avec plus de succès, en ce qu'il se trouvoit une île dans le Pô, au milieu du pont qu'on y avoit fait. M. de Vendôme y fit établir des batteries, qui la prenoient en flanc et l'incommodoient fort. Le prince Eugène y fit remédier par quantité d'épaulements qu'il ordonna et qui la mirent à couvert. ] 
Pendant que tout ceci se passoit, M. de Vaudémont fit assiéger Guastalla par un gros détachement de son armée. Ce n'étoit qu'une villotte mal fortifiée et sans dehors. Il y avoit dedans environ trois mille Impériaux, sous le comte Solari 1. Ils se défendirent pendant dix ou douze jours et capitulèrent d'en sortir en gens de guerre, sous condition d'être conduits 
1. Ce Solari était commandeur de Malte et appartenait à une bonne famille de Piémont alliée aux Liechtenstein; il sera tué en 1704. 
 
à Trente et de ne pouvoir servir contre l'armée des deux Couronnes qu'au mois d'avril suivant. 
[Après cette expédition, ce détachement marcha à Bercello, qui étoit mieux fortifié. Comme ce siège pouvoit tenir du temps, et que l'on compta que cette place seroit obligée de se rendre pendant l'hiver, faute de pouvoir être secourue et manque de vivres, comme il arriva effectivement, on se contenta pour lors d'éprouver la constance du gouverneur et de sa garnison par un bombardement, et le roi d'Espagne se prépara à repasser dans ses royaumes, ou de grandes affaires l'appeloient.] [Le reste de la campagne se passa en Italie en courses et en guerres de campagne, où les Impériaux, mieux guidés, eurent presque toujours de l'avantage. 
Ils firent des courses par les derrières de notre armée et allèrent rançonner jusques aux portes de Pavie et de Milan. Un de leurs partis, trouvant une des portes de la ville ouverte, entra même dedans, environ deux cents pas, et y jeta quelque argent pour y exciter une sédition ; mais, comme ils n'étoient qu'environ cinquante, ils n'osèrent entrer plus avant ni y séjourner longtemps; car quelques-uns de la noblesse et de la bourgeoisie fidèles prirent aussitôt les armes et s'avancèrent sur eux, ce qui les fit retirer bien vite. 
Les garnisons des places du Milanois se mirent en campagne pour tâcher de les couper au retour; mais, comme il fallut du temps pour les avertir et les mettre en mouvement, les Impériaux, qui en avoient d'avance, se tirèrent d'affaire sans être joints, et, ayant pris de grands détours pour plus de sûreté, ils rejoignirent leur armée sans aucune perte et y rame
 
nèrent de l'argent, et des otages pour plus grande somme. ] 
L'arrière-saison étant arrivée, M. de Vendôme renvoya à Mantoue un corps de troupes sous le comte de Tessé, lieutenant général, qui y avoit commandé pendant le blocus avec gloire et réputation. Il fit courir le bruit qu'il alloit établir son quartier général à Guastalla, où il fit faire des ponts sur le Pô, et décampa de Luzzara sans que les Impériaux fissent aucuns mouvements sur lui. Il passa le Pô à Guastalla et s'en vint à Mantoue, d'où il sortit deux jours après avec quatorze ou quinze mille hommes et de la grosse artillerie pour attaquer le poste de Governolo, que les Impériaux tenoient avec environ quinze cents hommes. Ce poste ayant été battu pendant trois ou quatre jours, et le pont sur le Mincio presque entièrement rompu à coup de canon, le prince Eugène envoya ordre à celui qui y commandoit de l'abandonner et de se retirer vers Ostiglia 1. Peu de jours après, ce prince ayant laissé l'armée impériale sous le commandement du comte de Stahrenberg, en partit pour se rendre à Vienne et y représenter les pressants besoins des Impériaux pour se maintenir en Italie. 
[Leur nouveau général fit fortifier Ostiglia, les DueTerre et retrancher les bords de la Secchia, du côté du duché de la Mirandole, et n'oublia rien pour mettre ses quartiers en sûreté.] De son côté, M. de Vendôme fit fortifier Governolo, Borgoforte et quelques autres postes, tant sur le Mincio que sur le Pô, et vers le 
1. Les Français entrèrent dans Governolo le 28 décembre 1702. 
 
lac de Garde, et fit retrancher les bords de la Secchia, du côté du Modénois; et l'on se tint fort alerte, de part et d'autre, pendant tout l'hiver. 
[Jusques au mois de mai de la présente année, il n'y avoit point eu de déclaration de guerre en forme entre les parties contendantes. La France avoit agi au nom du roi d'Espagne. L'électeur de Cologne, dont j'ai déjà touché quelque chose ainsi que du duc de Bavière, avoit reçu dans ses places des troupes françoises, sous le nom, disoit-il, de « troupes du Cercle de « Bourgogne », pour les garantir, à ce qu'il publioit, d'une invasion subite et forcée dont elles étoient menacées, né s'agissant pas dans le cas présent d'une guerre où l'Empire fût intéressé, mais seulement des intérêts particuliers de la maison d'Autriche concernant la succession d'Espagne. L'électeur de Bavière, son frère, qui s'étoit rendu dans ses États, y avoit armé puissamment et auroit fait répandre le même bruit dans les Cercles et États ses voisins, afin de les faire armer, s'il se pouvoit, pour le maintien de la paix, ou tout au moins leur faire observer une neutralité qui les eût garantis. Peut-être eut-il aussi des vues plus étendues qui ne lui réussirent pas, ainsi qu'on le verra dans la suite.] [L'Angleterre et la Hollande avoient fait la guerre jusques-là sous le nom de « troupes auxiliaires de l'Em« pereur », qui ne cherchoit, à ce qu'il faisoit répandre dans le monde, qu'à recouvrer les États qui lui appartenoient par droit de succession et à contribuer de garantir l'Europe du pouvoir exorbitant de la France. 
Enfin, ces déclarations parurent dans le mois de mai, 
 
et bientôt après celles de France et d'Espagne1. Je n'en rapporterai point ici le détail, pour éviter de tomber dans le cas des répétitions, qui sont toujours ennuyeuses, ces déclarations ayant été d'ailleurs motivées sur les mêmes causes de la présente guerre, que je crois avoir ci-devant assez amplement déduites. 
Venons à présent aux expéditions maritimes de la présente année.] Entreprise du duc d'Ormond sur Cadix, qu'il manqua. — Les Anglois et les Hollandois, ayant mis sur pied une puissante armée navale, sur laquelle ils avoient embarqué un corps de troupes commandé par le duc d'Ormond 2, la firent partir de ses ports le 15 juillet, et elle parut sur les côtes du Portugal le 20 du même mois. Après y avoir pris quelques rafraîchissements, elle fit route sur Cadix et arriva devant le port de cette ville, qu'elle s'étoit flattée de surprendre. Le duc d'Ormond se prépara à la descente et tenta inutilement la fidélité de Don Scipion Brancaccio, qui commandoit dans la place. Il fit répandre en même temps une déclaration, dont la substance étoit qu'il n'étoit venu que pour appuyer les droits de la maison d'Autriche, promettant sa protection aux Espagnols qui embrasseroient ce parti, et il imputoit les malheurs de la guerre à ceux qui ne concourroient pas aux bonnes intentions des puissances alliées avec l'Empereur. 
La descente se fit, après avoir été disputée à coups de canon. Les troupes de débarquement s'emparèrent 
1. Voy. ci-dessus, p. 125. 
2. Tome II, p. 297. 
 
de Rotta, que les habitants abandonnèrent; elles s'emparèrent aussi de Sainte-Marie, petite ville contre Cadix, qui n'étoit pas fortifiée, et y commirent des excès et des sacrilèges que les Espagnols eurent en horreur, aussi bien que ceux qui les commettoient, tellement qu'ils prirent tous les armes de proche en proche et se préparèrent à se bien défendre. 
Les Anglois ne laissèrent pas de prendre le fort de Sainte-Catherine et quelques autres petits postes ; mais ils ne purent venir à bout de celui du Pontal ou de Matagorda, sans lequel ils ne pouvoient prendre Cadix. 
Le canon qu'ils mirent en batterie dans le marais pour y faire brèche y enfonçoit au premier coup qu'il tiroit, sans qu'on pût y remédier, et toute cette attaque étoit battue par le canon de sept ou huit vaisseaux de guerre françois, et d'autant de galères, qui s'étoient précautionnés dans le port de manière qu'ils ne pouvoient être endommagés par les vaisseaux des ennemis. 
Pendant ce temps-là, la reine d'Espagne, qui étoit une princesse incomparable, mettoit tout en œuvre, en l'absence du roi son mari, pour assurer et garantir le pays d'une plus grande invasion et chasser les ennemis de devant Cadix. Elle assembla promptement tout ce qu'elle put de milices et de troupes ; [le marquis de Villadarias1, capitaine général de l' Andalousie, se mit à leur tête et s'avança vers Cadix.] Sur ces nouvelles, le duc d'Ormond, qui avoit perdu quatorze à quinze cents hommes à sa descente et à ses 
1. Franco del Castillo-Faxardo, qui avait remplacé M. de Leganès au commencement de 1702 comme capitaine général d'Andalousie; il mourra en 1716. 
 
attaques, fit rembarquer tout son monde et alla prendre sa revanche sur Vigo1. 
Expédition des alliés sur les galions de Vigo. — Le Roi, ayant été informé des grands armements de mer qui se faisoient en Angleterre et en Hollande, [et du bruit que quelques-uns y répandoient du dessein de conquérir les Indes espagnoles,] craignit qu'ils n'eussent envie d'aller attaquer et prendre les galions qui en reviennent [chargés d'or et d'argent et de marchandises précieuses pour le compte des négociants de l'Europe]. Pour qu'ils pussent arriver en Espagne avec plus de sûreté, il avoit déjà envoyé le marquis de Coëtlogon2 avec une escadre pour en presser le chargement et le départ. A quoi il trouva, quand il y fut arrivé, quelques difficultés de la part des Espagnols. Cependant Sa Majesté, ayant été du depuis avertie que ce chargement se faisoit par les bons ordres que le roi d'Espagne avoit envoyés, fit partir le comte de Châteaurenault3 avec une flotte de dix-sept ou dix-huit bons vaisseaux de guerre, pour aller au-devant, les escorter et les convoyer à Cadix, où les galions ont coutume de débarquer. M. de Châteaurenauld fit bon voyage ; mais, en revenant, et étant vers les côtes du Portugal, il fut averti que l'armée des alliés étoit devant Cadix. Cela lui fit changer de route et prendre celle de Vigo, où il entra dans 
1. Vigo est à l'extrémité nord-ouest de l'Espagne, dans la province de Pontevedra. 
2. Alain-Emmanuel, marquis de Coëtlogon (1646-1730), était lieutenant général des armées navales ; il deviendra vice-amiral en 1716. 
3. Tome II, p. 399. 
 
le port avec les galions et toute la flotte. Il les fit décharger et transporter l'argent à Lugo1, qui est à vingt-cinq lieues dans les terres. Quoiqu'il connût bien ce qui pouvoit arriver, il ne put faire tant de diligence qu'il n'en restât encore une quantité dans quelques galions lorsque le duc d'Ormond se présenta devant Vigo. Ce général trouva peu d'opposition à faire son débarquement, la plage n'étant défendue que par quelques mauvaises batteries de canon et par un méchant fort, qui défendoit l'entrée du port, et qui fut terriblement canonné par les vaisseaux ennemis. Les Anglois, dès qu'ils furent débarqués, s'en emparèrent facilement. [Alors, une escadre de leurs vaisseaux s'avança sur une estacade que M. de Châteaurenault avoit fait faire à la hâte pour fermer l'entrée du port. Les vaisseaux la rompirent facilement par leur propre poids en passant dessus, ou la coupèrent, et entrèrent dans le port.] Aussitôt, M. de Chàteaurenault, qui ne pouvoit plus conserver les siens ni les galions, y fit mettre le feu, en fit échouer quelques-uns; d'autres furent pris et conduits pour trophées en Angleterre et en Hollande 2. [Ce fut de 
1. Ville de Galice, chef-lieu de district. 
2. Il y a des récits de l'affaire de Vigo dans le Mercure d'octobre, p. 252-260, dans la Gazette d'Amsterdam, nos XCIII et XCIV, dans les Mémoires de Sourches, t. VII, p. 398-411, dans la Gazette, p. 496, 551, 605, etc. Nous aurions voulu donner à l'Appendice du présent volume la relation que l'amiral de Châteaurenault envoya à M. de Pontchartrain, secrétaire d'État de la marine; malheureusement elle n'existe plus dans le registre des archives de la Marine où elle devrait se trouver, à côté de la lettre par laquelle Châteaurenault annonça son arrivée à Vigo et les mesures qu'il prenait pour le débarquement de la flotte. 
 
cette manière que les Alliés se rendirent maîtres des vaisseaux, des galions et de la ville de Vigo, qu'ils ne purent garder parce qu'elle n'étoit aucunement fortifiée, et il est certain qu'ils n'y firent pas tout le butin dont ils se vantèrent, pour relever le brillant de leur expédition, qui fut toujours une aventure très fàcheuse pour les deux Couronnes.] Année 1703. — Siège de Traërbach et levée d'icelui par le prince de Hesse. — A peine l'année 1703 étoit-elle commencée que le prince de Hesse, avec une petite armée, vint assiéger Traërbach, sur la Moselle. La garnison, quoique foible, [sous de Barville, officier d'infanterie1,] se défendit vaillamment et donna le temps au maréchal de Tallard d'assembler un corps de troupes des garnisons les plus voisines pour dégager cette place. Il marcha à ce prince, qui ne l'attendit pas et leva le siège2. 
Le maréchal de Villars se rend maître des lignes de la Kinzig, assiège et prend le fort de Kehl. — Le maréchal de Villars se rendit en Alsace les premiers jours de février, y assembla une armée, passa le Rhin et tomba inopinément sur les retranchements que le prince Louis de Bade avoit fait faire le long de la Kinzig, depuis Hornberg jusqu'au fort de Kehl, [sur le Rhin, à la tête du pont de Strasbourg, qui avoit été démoli en partie, en exécution du dernier traité de paix.] Ces retranchements étoient gardés par peu 
1. André-Jules, comte de Barville, était colonel d'infanterie; il deviendra maréchal de camp en 1718. 
2. La ville même n'était pas fortifiée; c'est devant le château que les ennemis mirent le siège sans succès dans le courant de février. 
 
de troupes et par un plus grand nombre de milices ou paysans armés, qui ne tinrent point. Leurs munitions et leur canon, posté dans des redoutes, et qu'ils n'eurent pas le temps de retirer, furent pris. Il se rendit maître des passages qui communiquent aux sources du Danube et s'en revint assiéger le fort de Kehl, où il y avoit trois mille Impériaux. La tranchée y fut ouverte le 25 février; le fort se rendit le 9 mars suivant. La garnison fut conduite à Philipsbourg 1. 
Siège et prise de Bonn par les Alliés. — Du côté des Pays-Bas, le duc de Marlborough assiégea Bonn, sur le Bas-Rhin. La tranchée fut ouverte le 3 mai, et la place, qui n'étoit pas bonne, battue par plus de cent pièces de gros canon et cinquante mortiers, fut ouverte en peu de jours. Le marquis d'Alègre la défendoit; mais il n'avoit qu'une foible garnison, dont la plus grande partie étoit des troupes des Électeurs, à qui il ne pouvoit trop se fier. Il leur fit faire quelques sorties avec succès ; mais, la place se trouvant ouverte de tous côtés, et n'ayant pas assez de troupes pour soutenir un assaut que les ennemis étoient sur le point de donner, il se vit contraint de la rendre le 15 du même mois ; la garnison fut conduite à Luxembourg2. 
Campagne de Flandre. — Après cette expédition, l'armée des Alliés se sépara en trois corps; le plus considérable, sous Mylord Marlborough et Owerkerque3, s'en vint passer la Meuse [et camper vers 
1. Voyez le Journal de Dangeau, t. IX, p. 130 et suivantes. 
2. Mémoires militaires, t. III, p. 17-20 et 748-753; Mercure de mai, p. 341-349; Gazette d'Amsterdam, n08 XXXVII-XLII. 
3. Henri de Nassau, comte d'Owerkerque, venait d'être 
 
Heemals] pour faire tête aux maréchaux de Villeroy et de Boufflers, qui avoient assemblé l'armée de France du côté de Tongres [et qui firent mine, pour dégager Bonn, d'en vouloir à un corps de troupes si bien retranché sur le Mont-Saint-Pierre, contre Maëstricht, que ces deux généraux ne firent que faire montre et se retirèrent, sur l'avis qu'ils eurent de la prise de Bonn ]. Le second, sous le général Opdam1, alla camper près de Santvliet, sur le grand Escaut, d'où il menaçoit les lignes d'Anvers, protégées par un petit corps que le marquis de Bedmar2 commandoit; et le troisième, sous le baron de Spaar3, officier général hollandois, marcha vers Hulst [et le Sas-deGand, pour s'opposer, à ce qu'il paroissoit, au comte de la Motte, qui commandoit du côté de Bruges un corps de troupes] ; mais leur véritable dessein étoit de faire attaquer les lignes du pays de Waës4, d'un côté par Spaar et de l'autre par Coehorn. 
Combat d' Eckeren. — L'armée d'Opdam, devant protéger cette attaque, s'approchoit des lignes d'Anvers, qui étoient soutenues par un corps de douze à quinze mille hommes, commandés par le marquis de Bedmar. Le dessein de la grande armée des Alliés 
nommé feld-maréchal de l'armée hollandaise; il mourut en 1708 au siège de Lille. 
1. Jacques de Wassenaer, seigneur d'Opdam, était maréchal de camp général des troupes de Hollande; il mourra le 24 mai 1704. 
2. Isidore-Jean de la Cueva, marquis de Bedmar (1652-1723), était alors gouverneur des armes dans les Pays-Bas espagnols. 
3. Il ne faut pas confondre cet officier suédois au service de Hollande avec son parent de même nom qui fit toute sa carrière militaire dans les troupes françaises. 
4. Au nord d'Anvers. 
 
étoit de s'approcher de celle d'Opdam, qui devoit lui frayer le chemin ou au moins favoriser cette entreprise. Elle ne le put pourtant si bien faire à temps que nos maréchaux n'entrevissent leur dessein. M. de Boufflers se détacha donc de la grande armée, avec trente bons escadrons et quinze cents grenadiers, et, marchant avec célérité, joignit le marquis de Bedmar. 
Ils allèrent aussitôt aux ennemis, qui depuis deux jours s'étoient avancés au village d'Eckeren 1, méchant poste, où étoit leur quartier général. Ils arrivèrent en présence le 27 juin, vers les trois heures après midi. Comme les François avoient plus de troupes que n'en avoit Opdam, ils l'environnèrent et se concertèrent si à propos par leurs mouvements, ils le chargèrent si vivement de tous côtés, qu'il y eut beaucoup de confusion dans sa défense, et même, aux premières charges qui se firent, ce général, se trouvant coupé et environné de manière qu'il ne pût rejoindre ses autres troupes, prit le mauvais parti de tâcher de se sauver et de se retirer du côté de Bréda par ses derrières; ce qui excita l'indignation de ceux de son parti, si bien qu'il n'a plus servi depuis, [laissant un exemple notable de la fragilité humaine, que tout homme de guerre, non seulement le plus élevé, doit éviter de donner, au péril de sa vie, ou tout au moins de sa liberté.] Le comte de Tilly2, qui avoit le commandement après lui, soutint encore le combat quelque temps, 
1. Sur le combat d'Eckeren, livré le 30 juin, on peut voir la Gazette, p. 322-324, la Gazette d'Amsterdam, nos LIV-LXII, l'Histoire militaire, t. IV, p. 20-25, les Mémoires militaires, p. 64-79 et 764-769, et les Mémoires du temps. 
2. Claude de Tserclaës, comte de Tilly (ci-dessus, p. 120), 
 
avec beaucoup de capacité et de valeur, et tut parfaitement secondé par ses officiers et ses troupes. A la fin, il songea à se retirer; mais il se rencontroit de grandes difficultés, en ce qu'il se trouvoit vivement pressé et que le seul chemin qu'il pouvoit tenir étoit protégé par une digue et par un village que les François occupoient. [Il étoit alors au déclin du jour.] Il fit attaquer valeureusement ce village et l'emporta. Il y avoit une autre digue ou chemin qui aboutissoit à la première; il fit établir du canon sur l'angle, qui foudroyoit les François, et se fit jour à travers à coups d'épée et de baïonnette au bout du fusil; il les ébranla de manière qu'ils lui laissèrent le chemin libre et qu'il arriva à Lillo1 avec le reste de son armée, sans plus de perte ni de dommage. Le combat fut rude et sanglant; ce qu'il y eut de particulier, c'est que le maréchal de Boufflers, qui passa la nuit sous les armes avec ses troupes, ne sut que le lendemain au grand jour, par des partis qu'il envoya sur Eckeren, que les ennemis s'étoient totalement retirés et lui avoient abandonné le champ de bataille. Une preuve de cela est qu'il n'en envoya des nouvelles à la cour que le lendemain très tard 2 et qu'il différa encore davantage d'en donner avis au maréchal de Villeroy, son collègue, qui le savoit aux mains et avoit un si grand intérêt d'être informé de ce qui se passoit. Les raisons de cette omission sont faciles à deviner. 
Siège et prise de Huy par les Alliés. — [Le même a était lieutenant général hollandais et parvint au grade de feldmaréchal; il mourut en 1723. 
1. Fort sur l'Escaut, à douze kilomètres en aval d'Anvers. 
2. Son capitaine des gardes, porteur de la nouvelle, ne par
 
jour que cette action se passa, le baron de Spaar attaqua les lignes qui couvroient le pays de Waës du côté de Stekene, et Coehorn à Liefkenshoek. Spaar les força, après y avoir perdu bien du monde ; car le comte de la Motte, qui étoit plus fort que lui, y marcha incontinent et l'obligea de se retirer vers Hulst. 
Pour ce qui est de Goehorn, il prit seulement un petit fort, où il y avoit cinquante hommes, qui servoit de poste avancé. Le combat d'Eckeren, qui se donna presque à sa vue, n'y ayant que le grand Escaut entre deux, déconcerta fort ses projets, auxquels il renonça pour venir au secours de l'armée d'Opdam, recueillir ses fuyards avec des barques, sur lesquelles il fit même passer de ses troupes pour favoriser les débris de cette armée, qui se retiroit à Lillo. Après cela, Spaar eut ordre de rejoindre la grande armée avec ses troupes et celles d'Opdam. Coehorn resta avec un corps à la tête de Flandre, afin de s'opposer, en cas de besoin, au marquis de Bedmar, qui étoit avec un autre dans les lignes d' Anvers, et] la grande armée, qui se trouva beaucoup plus forte que celle de France, marcha du côté de la Meuse, toujours côtoyée par les François, qui ne purent l'empêcher d'investir Huy ni de le prendre en peu de jours 1 ; car celui qui y commandoit, quoique vieil officier d'infanterie, la défendit assez mal; à la vérité, la place n'étoit pas bonne. 
Prise de Limbourg par les Alliés. — Pendant que les Alliés faisoient cette expédition, le prince de Hesse, la 
tit que le lundi 2 juillet, quoique le combat ait eu lieu le 30 juin (Dangeau, p. 230). 
1. Huy se rendit le 25 août : Dangeau, p. 279. 
 
avec un fort détachement et une nombreuse artillerie, qu'il tira de Maëstricht, vint assiéger Limbourg, capitale du duché de ce nom. Le maréchal de Boufflers prit une partie de l'armée et marcha de ce côté-là pour tâcher de le secourir. Mylord Marlborough alla aussi joindre les assiégeants avec un bon renfort; mais il ne se passa rien de plus; car la place, qui avoit été ci-devant démolie, n'avoit été réparée depuis peu que pour y tenir un poste, qui ne résista que deux fois vingt-quatre heures à l'impétuosité d'une nombreuse artillerie. La garnison fut faite prisonnière de guerre1. 
Bombardement de Gueldre par les Brandebourgeois. 
Les Brandebourgeois bombardèrent Gueldre, capitale de ce duché, qui étoit une assez bonne place, mais si bien bloquée depuis du temps qu'il n'y entroit plus rien et ne pouvoit être secourue, [les ennemis s'étant rendus maîtres de toutes les places par où on y pouvoit communiquer.] Cependant Boham2, qui y commandoit, refusa encore de se rendre à la nouvelle sommation qui lui en fut faite, et ne la rendit que l'année suivante, qu'il n'eut plus de vivres, de bombes ni de boulets3. Bel exemple de fermeté. Il ne se passa rien entre les armées, qui ne firent plus que s'observer le reste de la campagne. 
Campagne de Bavière. — Cependant l'Empereur, ayant réuni à son parti presque tout l'Empire, fit attaquer la Bavière. [L'Électeur, qui n'avoit d'autre 
1. Limbourg capitula le 29 septembre : Gazette, p. 511-512. 
2. Jean-Antoine-François de Boham était brigadier; il fut nommé maréchal de camp en mars 1704, eut en 1705 le gouvernement de Longwy et mourut en 1722. 
3. Il ne capitula qu'en janvier 1704. 
 
parti à prendre que de prévenir par sa diligence les assauts de ses ennemis, marcha avec célérité au comte de Schlick1, un des généraux de l'Empereur, qui, ayant assemblé un corps d'armée aux environs de Passau, s'avança sur l'Inn pour entrer dans la Bavière. 
Il le combattit et le défit, lui tua deux à trois mille hommes, fit mille prisonniers, dont plusieurs officiers généraux, prit plusieurs étendards et drapeaux, tout son canon et ses bagages. Le débris de cette armée se retira sous le canon de Passau sans être suivi.] Il arriva bientôt qu'une autre armée impériale, sous le comte de Styrum2, entra dans le Haut-Palatinat de Bavière, se rendit maître de Neumarkt, de Freystadt, de Neustadt et alla assiéger Amberg. L'Électeur, pour dégager cette place, se saisit de Neubourg 3 et de Ratisbonne. Le général Schlick, ayant refait son armée, entra aussi dans la Bavière, se saisit du pont de Scharding4 et prit Vishofen. L'Électeur se vengea de ces pertes par la défaite des troupes du cercle de Franconie, sous le prince d'Anspach 5, qui venoit l'attaquer par un autre coin de la Bavière. Le prince d'Anspach reçut une blessure dont il mourut deux jours après. 
Tentative des maréchaux de Villars et de Tallard sur les lignes de Stolhoffen. — Cependant le maré
1. Léopold-Antoine-Joseph, comte Schlick (1663-1723). 
2. Hermann-Otto, comte de Limbourg-Styrum, teld-maréchal général des armées impériales, sera tué en 1704 àHochstedt. 
3. Toutes ces places sont situées entre Nuremberg et Ratisbonne. 
4. Sur l'Inn, à la frontière de la Bavière et de l'Autriche. 
5. Georges-Frédéric de Brandebourg-Anspach, né en lb7b, mourut le 29 mars 1703. 
 
chai de Villars vint se présenter devant les lignes de Stolhoffen ou de Biehl, avec une armée de quarante mille hommes, à dessein de les attaquer et de les forcer, pour se frayer un chemin plus facile et plus commode à travers le Wurtemberg, et, en allant secourir l'Électeur, entrer dans l'Empire par une route aisée et se faire d'un côté une communication libre avec l'Alsace, par le Fort-Louis-du-Rhin, et de l'autre avec la Bavière, à travers un pays plein et abondant, [qui lui auroit apporté toutes sortes de commodités et beaucoup de contributions, de manière qu'il auroit subsisté aux dépens de l'Allemagne;] mais il ne put réussir dans son entreprise, parce qu'il étoit arrivé la veille dans ces lignes un nombre de bataillons hollandois d'augmentation; et il les trouva si bien fortifiées qu'il craignit de ne pouvoir les emporter. Il voulut néanmoins tenter fortune en faisant attaquer un poste à diverses fois, qui fut très bien défendu, et où il perdit du monde. Il arriva même deux autres contretemps qui empêchèrent le bon succès de cette entreprise : le maréchal de Tallard, qui devoit faire attaquer les lignes par leur droite et par le village de Stolhoffen, avec vingt-six bataillons soutenus par trente escadrons, y trouva plus de difficultés qu'il n'avoit cru. Il se rendit bien maître de quelques postes avancés; mais au delà il trouva une grande et assez profonde inondation qui régnoit jusqu'au village de Stolhoffen, qui étoit bien palissadé et fortifié et où la droite des lignes étoit appuyée, ce qui l'arrêta tout court. L'autre fut que le maréchal de Villars, avant que d'arriver aux lignes, avoit détaché le marquis de Blainville, lieutenant général, avec 
 
vingt-trois bataillons, pour marcher le long des montagnes jusqu'à une autre montagne très haute qui fermoit la gauche des Impériaux. Il prétendoit la faire tourner de manière que Blainville attaqueroit cette gauche par ses derrières pendant qu'il les feroit lui-même attaquer de front. Mais il arriva que les guides de Blainville se perdirent et qu'il ne put arriver assez à temps pour prévenir l'impatience du maréchal, qui avoit déjà fait faire des attaques infructueuses de son côté et qui prit le parti de se retirer en bon ordre, après les avoir manquées. C'étoit le prince Louis de Bade qui les défendoit. 
Voilà à peu près ce que les relations publièrent de cette affaire ; mais je vois plus d'apparence à croire, pour penser juste, que le maréchal ne fit cette entreprise que pour engager le prince Louis à faire venir dans ses lignes, pour être plus en force, la plus grande partie des troupes réglées qu'il avoit envoyées le long de la vallée de la Kinzig, ce qui donnoit à M. de Villars toute la facilité nécessaire pour y faire passer son armée et la joindre à l'électeur de Bavière, qui demandoit à cor et à cri à être secouru promptement. 
Passage du maréchal de Villars en Bavière et sa jonction avec l'Électeur. — En effet, le marquis de Blainville eut ordre de marcher le long des montagnes avec ses troupes droit à la vallée de la Kinzig, de manière qu'elles se trouvèrent faire l'avant-garde de l'armée, et se saisirent chemin faisant, sans presque de résistance, de tous les postes qu'elles rencontrèrent. Le maréchal de Villars, ayant suivi Blainville, vint camper à Offenbourg et détacha plusieurs batail
 
Ions et escadrons pour composer une partie de l'armée du Rhin, qui fut commandée par le maréchal de Tallard. Ce général, ayant quitté le maréchal de Villars, passa le Rhin et vint camper à Schilling, près de Strasbourg, pour tâcher de couvrir le dessein de cette marche, puis le repassa et vint camper à Offenbourg, quand le maréchal de Villars l'eût quitté et eût enfilé les montagnes, afin de favoriser sa route et empêcher qu'il ne prit envie au prince de Bade de le faire inquiéter dans son arrière-garde. 
[Le marquis de Blainville fit forcer facilement Gengenbach; car les Impériaux n'y avoient que cent hommes, ensuite Bibrach, Haslach et Hausen2, fit quelques prisonniers et parvint ensuite dans la vallée d'Hornberg, à la tête de laquelle, et au bout de ladite vallée, ils avoient fait un bon retranchement bien palissadé qui régnoit jusque sur les montagnes, à droit et à gauche, qui se trouvèrent d'une hauteur excessive. Le maréchal de Villars rejoignit en cet endroit le marquis de Blainville.] [Il fit commander des troupes aussitôt, qui trouvèrent le moyen de tourner la montagne de la droite et de la grimper par le derrière. Ceux qui y étoient s'enfuirent, après avoir fait leur décharge, et on en fit quelques-uns prisonniers. Le poste pris et les troupes montées, elles prirent à revers les retranchements qui barroient la vallée et que les ennemis abandonnèrent. Après cela, elles marchèrent à la ville, qui n'étoit qu'une bicoque. Ils l'abandonnèrent 
1. Non pas près de Strasbourg, mais bien plus au nord, dans le voisinage de Niederbronn. 
2. Ce sont trois petits bourgs sur la Kinzig. 
 
aussitôt, pour se retirer au château, qui étoit meilleur; mais on les suivit de si près qu'ils n'eurent pas le temps d'y entrer et s'enfuirent. Le maréchal fut entièrement maître de tout le passage, qui étoit un défilé de vingt lieues de chemin, où les ennemis n'avoient laissé que deux mille cinq cents hommes pour garder tous ces retranchements, ayant retiré le surplus dans leurs lignes, lorsque le maréchal y marcha, faisant mine de les vouloir attaquer par cette même raison. Lorsque le maréchal fut tout au haut du défilé, il trouva un autre retranchement bien fortifié pour empêcher le débouché, que les Impériaux avoient pareillement abandonné1. ] 
[Tentative du maréchal sur Villingen, qui ne réussit pas. — Ainsi, rien ne lui faisant plus d'obstacle, toute son armée s'étant rejointe, il la fit marcher sur Villingen, qu'il eût bien voulu prendre chemin faisant; mais, comme la place n'étoit pas mauvaise, qu'il n'avoit point de grosse artillerie et que les Impériaux y avoient jeté du monde, la besogne n'étoit pas facile. Cependant, il ne laissa pas de faire commencer quelques ouvrages et de faire tuer quelques gens2. Il y a apparence qu'il n'auroit pas leve le piquet si tôt sans les pressantes instances de l'Électeur de le venir joindre, se voyant fort pressé par les Impériaux. ] 
Campagne de Bavière. — Le maréchal partit donc de devant Villingen sans le prendre et joignit l'Élec
1. Le Mercure d'avril (p. 411-424) et de mai (p. 277-326) et la Gazette d'Amsterdam, nos XXXVIII et suivants, donnent beaucoup de détails sur ce fait d'armes. 
2. Voyez les Mémoires de Villars, t. II, p. 82-85. 
 
teur avec une armée composée de soixante escadrons et de quarante-sept bataillons, un équipage d'artillerie de quarante-cinq pièces de canon de campagne, les munitions nécessaires et des officiers généraux à suffisance. 
L'Électeur, de son côté, avoit trente-quatre bataillons bien complets, quarante-cinq escadrons, soixantequatre pièces de canon, le tout commandé par le maréchal d'Arco 1, et sous lui plusieurs officiers généraux. 
Dans la première entrevue qu'ils eurent ensemble, il fut résolu que l'Électeur mèneroit son armée vers Ulm, que l'on y joindroit la brigade d'infanterie de Condé, et que le maréchal de Villars iroit avec celle du Roi prendre des quartiers de rafraîchissement du côté de Messkirck 2 pour la rétablir des rudes marches qu'elle venoit de faire. Il s'empara de la ville et du château et y établit son quartier général. 
Peu de jours après, il détacha un gros parti de cavalerie pour aller reconnoître les environs de Constance et donna ordre à celui qui le commandoit de venir ensuite prendre des postes pour établir une communication facile avec Huningue et la HauteAlsace; mais, comme cela ne se pouvoit faire sans passer par quelque pays de la dépendance des Suisses, ils députèrent vers le maréchal pour lui faire leurs remontrances, et il fut convenu que cette communication ne seroit pour aucun corps de troupes, mais seu
1. Jean-Baptiste, comte d'Arco, avait été fait feld-maréchal au commencement de 1702; il mourut en 1715. 
2. Petite ville dans la partie la plus orientale du grand-duché de Bade, au nord du lac de Constance. 
 
lement pour les courriers, quelques équipages et officiers qui passeroient, en payant comme des voyageurs. 
Le maréchal détacha encore Chamarande1, lieutenant général, avec quatre ou cinq mille hommes et du canon, pour aller du côté du lac de Constance, où "il s'empara de plusieurs petites villes, châteaux et postes, et mit tous les pays circonvoisins à contribution. 
Deux projets pour les opérations de la campagne; on laisse le meilleur et on suit Vautre. — Pendant que l'armée se rafraîchissoit dans ses quartiers, l'Électeur et le maréchal faisoient leurs projets pour les opérations de la campagne. Le premier vouloit entrer dans le Tyrol, où l'Empereur n'avoit point de troupes, [par la nécessité qu'il en avoit ailleurs, et se confiant en la fidélité des habitants et à l'heureuse situation de cette province, toute semée de montagnes et de défilés si faciles à garder et à défendre que très peu de monde suffisoit pour y enfermer et faire périr une armée qui voudroit s'en emparer, et c'étoit la vérité, qui se justifiera bientôt par l'événement dont je parlerai ; mais l'Électeur opposoit à ce raisonnement que cette conquête lui seroit facile, ayant des anciennes prétentions sur cette province et des intelligences avec plusieurs des principaux qui lui étoient affectionnés, et que, d'ailleurs, elle étoit très nécessaire pour le bien de la cause commune, en ce que M. de Vendôme, supérieur en Italie aux Impériaux, vien
1. Louis d'Ornaison, comte de Chamarande (1660-1737), n'était que maréchal de camp; il devint lieutenant général en 1704. 
 
droit facilement à bout de se saisir des passages du Trentin au Tyrol, pendant que lui, Électeur, auroit occupé cette province et s'en seroit rendu maître de son côté, et pareillement des passages du Tyrol au Trentin, de manière que toute communication de l'Allemagne en Italie et d'Italie en Allemagne seroit ôtée aux Impériaux et deviendroit parfaitement établie entre ses États et ceux des deux Couronnes, pour se donner les secours mutuels dont ils pourroient avoir besoin, soit pour la défense de l'Italie, soit pour porter la guerre dans le canton de l'Empire qu'ils jugeroient le plus convenable à leurs intérêts.] M. de Villars alléguoit au contraire que, dans la situation présente des affaires, il étoit beaucoup plus convenable, avec d'aussi grandes forces que les leurs, de passer dans l'Autriche pour donner la main aux Mécontents de Hongrie, qui avoient pris les armes et ravageoient jusques aux portes de Vienne; qu'en assiégeant même cette place, ainsi qu'il étoit possible, [on couperoit l'arbre par le pied, et] on contraindroit l'Empereur, qui se trouvoit dans la dernière extrémité, d'entendre à une paix telle qu'on voudroit la faire avec lui, [au lieu que, si l'Électeur suivoit son projet, il y avoit fort à craindre, supposé que l'Électeur trouvât autant de facilité qu'il se proposoit à faire cette conquête, qu'il ne s'y pût maintenir, et que, cette province étant d'une aussi grande importance à l'Empereur et dans une situation qui lui étoit aussi favorable, il mettroit le tout pour le tout pour la secourir et en chasser l'Électeur, qui auroit peut-être bien de la peine à s'en retirer et risqueroit au moins de perdre son armée. Il ajouta encore que M. de Ven
 
dôme, ayant en tête un capitaine très habile et très expérimenté, il ne lui seroit peut-être pas aussi aisé que l'on s'imaginoit de chasser les Impériaux des retranchements et postes qu'ils tenoient dans des lieux presque inaccessibles et fortifiés déjà par la nature, qui leur conservoient de leur côté en Italie le débouché des montagnes, qu'il leur étoit si important de bien garder, et de plus que la défiance que l'on avoit de la fidélité du duc de Savoie n'étoit pas sans fondement. ] 
Ces deux différents projets furent envoyés à la cour, qui donna la préférence à celui de l'Électeur. [Il y fut plus goûté que l'autre parce qu'il flattoit davantage nos intérêts et qu'il y avoit de grands personnages qui tâchoient de faire perdre les soupçons qu'on y avoit pris contre la conduite du duc de Savoie et y appuyoient bonnement les justifications qu'il y faisoit de temps en temps sur les plaintes qu'on croyoit être en droit d'en faire.] Il fut donc résolu que M. de Villars se tiendroit dans la Bavière avec son armée pour la garantir de l'irruption de l'ennemi et faire tête au prince Louis de Bade, qui partit des lignes de Stolhoffen avec un corps de seize mille hommes, [qui devoit être joint en chemin par quantité d'autres troupes de l'Empire;] que le maréchal se camperoit entre Dillingen et Läwingen1, dans un poste avantageux qui s'y rencontre, et qu'il feroit encore fortifier son camp de manière qu'il n'y pourroit être attaqué impunément 
1. Dillingen et Lawingen sont deux bourgs situés sur le Danube entre Ulm et Donauwert. 
 
[et qu il y pourroit rester pendant l'expédition du Tyrol]. 
Il s'acquitta parfaitement de la partie qui le regardoit; car il tint si bien en échec le prince de Bade qu'il ne put rien entreprendre devant lui et qu'au contraire il remporta plusieurs petits avantages sur ses partis et un assez considérable sur un gros détachement de ses troupes, dont je vais parler. 
[De plus, il tira de grosses sommes en contributions des États voisins, chose en quoi il réussissoit à merveille. ] 
Combat de Legall contre le comte de la Tour. — Il eut avis que ce prince avoit détaché quatre à cinq mille chevaux, sous le comte de la Tour1, avec ordre de s'approcher du Danube du côté d'Ulm. Le maréchal y avoit déjà un camp de six escadrons et d'une brigade d'infanterie, sous du Héron2, qui s'étoit posté à quelque distance du camp des Impériaux. 
Legall3 fut encore envoyé aux environs avec douze escadrons ; du Héron eut ordre de lui mener ses troupes. Cette jonction faite, Legall partit au commencement de la nuit et marcha par des chemins détournés pour tomber à l'improviste sur les troupes du comte de la Tour4; mais cette précaution lui devint 
1. Inigo-Lamoral, comte de la Tour, de la famille de la Tour-et-Taxis, était général de la cavalerie impériale. 
2. Charles de Caradas, marquis du Héron, ancien envoyé à Cologne et à Varsovie, avait un régiment de dragons, à la tête duquel il fut tué dans la Drésente affaire. 
.L 1 ------
3. François-René, baron de Legall, tout nouveau maréchal de camp, passa lieutenant général en récompense de sa victoire; il mourut en 1724. 
4. Le combat qui va être raconté fut donné le 31 juillet, 
 
inutile; un parti ennemi se trouva par hasard sur son chemin et alla rendre compte à son camp de ce qu'il avoit trouvé. Aussitôt la Tour monta à cheval, se mit en bataille et attendit fièrement Legall. Dès qu'il le vit paroître et qu'il se formoit, il alla le charger brusquement et eut un avantage considérable en cette première charge ; mais, Legall s'étant rallié à la faveur de ses escadrons qui n'avoient point encore combattu et du feu de son infanterie qui se trouva postée à merveille, les Impériaux furent rompus et battus à la seconde charge, avec perte d'environ mille hommes tués ou blessés, d'onze ou douze étendards et du prince Christian de Lünebourg 1. Nous eûmes cinq ou six cents cavaliers et soldats blessés et tués, entre autres du Héron, brigadier de cavalerie2, qui étoit un très galant homme et qui revenoit depuis peu de Pologne, où il avoit été ambassadeur de France3 
Expédition de l'électeur de Bavière dans le Tyrol Pendant que tout ceci se passoit, l'Électeur tomba sur le Tyrol avec une célérité si imprévue que tout fléchit devant lui. Innspruck, qui en est la capitale, lui ouvrit ses portes; et il ne restoit plus, pour la communication de ses États avec la Lombardie, qu'à se rendre maître des passages du côté du Trentin, [ce qui étoit 
auprès de Münderkingen, petite ville sur le Danube à six lieues d'Ulm : voyez les Mémoires de Saint-Simon, t. XI, p. 160-162, • et le commentaire qui y est joint. 
1. Christian de Brunswick-Hanovre, et non Lünebourg, frère cadet du futur roi Georges Ier d'Angleterre, né en 1671, fut noyé dans le Danube, lors de la retraite des Impériaux. 
2. Il ne mourut de ses blessures que le 17 août. 
3. Le roi Auguste de Pologne l'avait fait enlever de sa résidence le 10 novembre 1702 et enfermer à Thorn, d'où il ne sortit que le mois suivant pour rentrer en France. 
 
la partie du projet qui regard oit M. de Vendôme. ] Ce prince y marcha effectivement malgré les représentations qu'il fit à la cour pour s'en dispenser. Il fit même quelques progrès, [dont je parlerai dans ma relation de la campagne d'Italie;] mais il arriva deux contretemps très fâcheux qui firent échouer cette entreprise : l'un, la défection de M. de Savoie qui obligea M. de Vendôme de ramener ses troupes en Lombardie, l'autre, que l'Empereur envoya dans le Tyrol le général Geschwind, avec les premières troupes qu'il put ramasser et qu'il fit suivre bientôt par le général Heister1 avec plusieurs régiments. Les habitants du Tyrol prirent les armes, soutenus par des troupes, et se mirent en devoir de fermer les passages. 
Retraite précipitée de l'Électeur du Tyrol. — Sur cela, l'Électeur vida hâtivement cette province et reprit le chemin de ses États avec quelque perte de ses gens et plus de péril qu'il n'étoit venu, et même avec danger pour sa personne. Il ne lui resta de cette conquête que Kufstein2, qu'il perdit bientôt après; et il rejoignit le maréchal de Villars. 
L'Électeur fait négocier avec les magistrats d'Augsbourg, qui lui manquent. — Ce prince, [qui avoit connu l'importance de s'assurer d'Augsbourg, et ne l'ayant pu par la force, ni même la conserver quand il y auroit réussi, à cause de la grande quantité de troupes qu'il auroit fallu mettre dedans,] s'étoit contenté de faire négocier avec les magistrats un traité 
1. Sigebert, comte Heister (1646-1718), était un vétéran des guerres de Hongrie; il devint plus tard vice-président du conseil de guerre. 
2. Place forte sur l'Inn, à l'entrée du Tyrol. 
 
ae neutralité, et, ne s y assurant pas plus que de raison, il avoit stipulé qu'en cas que les Impériaux vinssent à se poster de ce côté-là, ils lui remettroient une de leurs portes, et quelques tours qui en étoient proches, et des otages pris dans ses magistrats pour plus de sûreté ; mais il arriva qu'à son retour du Tyrol, il crut devoir se précautionner davantage, et leur demanda cette porte et ces tours, qu'ils lui refusèrent. L'Électeur menaça de faire prendre les otages, et se vengea en faisant faire quelques ravages sur leur territoire. 
[Le prince de Bade dérobe des marches à l'Électeur et au maréchal de Villars, mène son armée à Augsbourg et s'en rend maître; grand dessein de ce prince. — Le prince de Bade, qui avoit les mêmes vues pour l'avantage de son parti, voulut profiter de la conjoncture et y réussit plus efficacement que l'Électeur. La difficulté étoit d'y porter son armée et d'exécuter en même temps un dessein plus grand, qui étoit de couper la Bavière à l'Électeur, et les vivres qui lui en venoient, ce qui l'auroit jeté dans de cruelles extrémités. Voici à peu près comme il s'y prit.] J'ai déjà dit qu'il avoit envoyé quatre à cinq mille chevaux, sous le comte de la Tour, du côté d'Ulm, et que Legall le battit1, mais ce ne fut pas d'une manière à ne pouvoir s'en relever. Le prince Louis se mit en tête de le joindre sans qu'on le pût soupçonner, et, à cet effet, il fit faire divers mouvements contraires à une bonne partie de ses troupes, qui revenoient ensuite dans son camp. A la fin, il divisa son armée 
1. Ci-dessus, p. 181. 
 
en deux corps, et donna l'un au comte de Styrum, pour demeurer dans son même camp, qui étoit excellemment situé, retranché et fortifié, pour n'en point sortir jusqu'à nouvel ordre. Le prince de Bade se mit à la tête de l'autre et joignit avec célérité le comte de la Tour. Il passa de même le Danube, puis l'Iller, se rendit à Augsbourg avec tant de diligence, et déroba si bien sa marche, qu'à peine savoit-on qu'il eût tiré de ce côté-là quand il arriva. Cette grande ville lui ouvrit ses portes. Il envoya aussitôt ordre au comte de Styrum de quitter son camp retranché et de diriger sa marche en descendant le long du Danube. Il avoit ordre de le passer sur un pont qu'il devoit y faire jeter et de se camper de manière qu'il pût ôter à l'Électeur la communication avec Donauwert, par ce moyen, il affameroit l'armée, qui se trouveroit séparée d'une partie de ses troupes, parce qu'elles étoient dispersées depuis cette ville jusques à Ulm pour garder les passages du Danube et favoriser celui des vivres. Voilà la partie du projet du prince Louis dont il avoit commis l'exécution au comte de Styrum ; ce qui avoit jeté l'Électeur et le maréchal dans de cruels embarras. 
Dès qu'ils eurent appris que le prince de Bade s'étoit rendu maître d'Augsbourg, ils laissèrent d'Usson, lieutenant général1, dans le camp retranché de Läwingen, avec dix-neuf bataillons et quinze escadrons pour le garder et observer Styrum qui étoit resté dans le camp retranché du prince Louis. Ils passèrent le Danube à Läwingen avec le reste de 
1. Tome II, p. 420. 
 
i armée eu marchèrent a uunzdourg., ou ils commencèrent à se trouver courts de vivres. Ils y eurent des conférences sur les moyens de se tirer de l'embarras où la prise d'Augsbourg les mettoit, et de prendre un parti salutaire. Ils n'en trouvèrent point de meilleur que celui d'aller attaquer Styrum dans son camp; mais, presque en même temps, d'Usson manda au maréchal, qui en alla avertir l'Électeur, que Styrum s'étoit mis en mouvement et avoit fait prendre poste la nuit à quelques troupes dans une île du Danube, en attendant des bateaux que le mauvais temps et la pluie avoient retardés et que même il étoit obligé de séjourner à Schewingem, où il étoit campé. 
Première bataille d'Hochstedt2. — Sur cette nouvelle, le maréchal proposa à l'Électeur de marcher à lui pour le combattre. Ce prince fit d'abord quelque difficulté, disant qu'il falloit auparavant savoir la situation du camp de Styrum. Le maréchal représenta fortement que l'on perdroit un temps précieux et que, cependant, l'ennemi leur pourroit échapper. L'Électeur se rendit : on envoya ordre incontinent à d'Usson de quitter ses retranchements et de marcher à l'ennemi. On lui fit savoir que l'Électeur et le maréchal alloient repasser le Danube à Donauwert pour marcher à lui et qu'ainsi, s'il arrivoit le premier, il n'engageât rien qu'ils ne lui en eussent donné le signal 
1. Günzbourg, ville forte au confluent du Günz et du Danube. 
2. Sur cette victoire, voyez la Gazette, p. 481-488, etc., la Gazette d'Amsterdam, nos LXXIX-LXXXV, l'Histoire militaire, t. IV, p. 133-137, les Mémoires militaires, t. III, p. 666-675 et 955-964, et les Mémoires de Saint-Simon, t. XI, p. 265269. 
 
par trois coups de canon qu'ils feroient tirer quand ils seroient arrivés. Mais il survint un contretemps qui gàta tout et empêcha que Styrum ne fût battu à plate couture. Ce général, ayant vu qu'on venoit à lui, se mit promptement en bataille et fit tirer trois coups de canon pour avertir ceux qui étoient au fourrage de revenir promptement le joindre. D'Usson, sans se faire informer davantage si les troupes de l'Électeur, qui avoit eu plus de chemin à faire, étoient arrivées, prit ce signal pour celui qu'on devoit lui donner et fit charger; mais, comme il avoit affaire à toute l'armée ennemie, il fut bientôt rompu et obligé de faire, avec assez de confusion, un mouvement en arrière vers ses retranchements. 
Pendant que ceci se passoit, l'Électeur et le maréchal arrivèrent avec leur armée et firent charger les Impériaux avec tant d'ordre et d'impétuosité qu'ils furent bientôt battus. Styrum retira, avec assez d'ordre, le débris de son armée vers Nuremberg, et perdit en cette bataille trois mille hommes tués sur la place, autant de blessés, quatre mille prisonniers, plusieurs officiers déconsidération, dix-huit étendards, quatre drapeaux, trente-trois pièces de canon et ses bateaux ; nous y eûmes cinq cents hommes tant tués que blessés, parmi lesquels il y avoit plusieurs officiers. 
Tentative de l'Électeur sur l'année du prince de Bade, qui ne lui réussit pas. — Après cette action, l'Électeur laissa reposer son armée quelques jours; puis il repassa le Danube, dans le dessein d'aller faire une tentative pour déposter le prince Louis de Bade de son camp sous Augsbourg. Il s'avança jusques à Oberhausen, et, ayant reconnu l'impossibilité de le 
 
faire, de la manière dont ce prince étoit posté et fortifié, il se retira, après avoir fait piller Oberhausen, et vint prendre Kempten, ville impériale sur la rivière d'Iller1 , qui couvroit son pays de ce côté-là. Le prince de Bade prit la petite ville de Friedberg, près d'Augsbourg, et y fit cinq ou six cents Bavarois prisonniers. 
Le comte de Reventlaw 2 commanda aussi, sur la fin de cette campagne, un petit corps d'Impériaux et de Danois, qu'il assembla près de Passau et avec lequel il vint bombarder Scharding3, qu'il ne put assiéger à cause de la nombreuse garnison qui étoit dedans. 
Ensuite il assiégea le château de Hardinghen, qu'il prit, puis celui de Neubourg4, qui eut la même destinée. 
Peu après, il se rendit maître de Deggendorf5, [où il y a un pont sur le Danube, et des retranchements qui en défendoient les avenues, gardés seulement par des milices qui prirent incontinent la fuite ;] mais l'Électeur reprit bientôt ces postes et s'empara même de Passau, qu'il mit dans l'enceinte des quartiers d'hiver de ses troupes. Elles tinrent depuis le Bas-Danube jusques à Enz6; et, dans cette situation, elles donnèrent beaucoup d'inquiétude à la cour de Vienne qui, du côté de Hongrie, étoit fort harcelée par les Mécontents, 
1. En Souabe, proche du Tyrol. 
2. Christian, comte de Reventlaw (1671-1738), était un général danois au service de l'Empereur ; nous le retrouverons en Italie. 
3. Sur l'Inn, à la frontière de la Bavière et de l'Autriche. 
4. Neubourg est aussi sur l'Inn, en aval de Scharding. 
5. En amont de Passau. 
6. Enz est une ville du Würtemberg, entre Stuttgard et Karlsruhe. 
 
qui grossissoient à vue d'œil et avoient remporté de grands avantages sur le peu de troupes que l'Empereur avoit pu leur imposer. Ce prince éprouva une plus grande diversion de ses forces quand le prince Ragotzi, échappé de ses prisons et aidé de l'argent de France, se vint mettre à leur tête avec quelques autres seigneurs hongrois. 
Le maréchal de Villars s'en revient en France; le comte de Martin lui succède et est fait maréchal de France. — Vers la fin de cette campagne, le maréchal de Villars, qui ne fut content ni de ses succès, ni de quelque négociation secrète d'accommodement entre l'Empereur et l'Électeur, [qui vint à sa connoissance, et dont il se plaignit avec vivacité,] demanda au Roi la permission de revenir en France. Le comte de Marcin, qui fut fait maréchal de France, alla prendre sa place 1. 
Le prince Louis lève son camp sous Augsbourg et y laisse garnison. — Il arriva aussi que le prince Louis, ayant jugé qu'il ne pourroit garder Augsbourg pendant l'hiver après la défaite de Styrum, ce qui avoit fort diminué ses troupes, et qu'il de voit par préférence les établir dans leurs quartiers d'hiver, [dont le temps étoit venu, de manière qu'il pût faire garder tous les passages des montagnes, et les faire soutenir par les quartiers de ses troupes,] de manière qu'elles fermassent toute communication de la Souabe avec l'Alsace et se soutinssent de proche en proche, décampa 
1. Saint-Simon (Mémoires, t. XI, p. 279-288) a raconté les causes de la brouille de Villars avec l'Électeur et les circonstances qui décidèrent de l'envoi de Marcin et de son élévation au grade de maréchal de France. 
 
d'auprès d'Augsbourg, où il laissa seulement une garnison, et distribua une partie de ses troupes du côté du lac de Constance et des villes frontières, et celles qui avoient servi sur le Rhin, dans les Montagnes Noires et pays adjacents, tellement qu'on eut une peine extrême et de grandes difficultés à surmonter pour faire passer au commencement de l'année suivante les secours nécessaires en Bavière. 
Prise d'Augsbourg par l'Électeur. — L'Électeur, ayant appris le décampement du prince Louis, fit marcher les troupes françoises vers Augsbourg et y vint même en personne. Il fit investir la ville, et l'on ouvrit la tranchée. Le commandant fut sommé de se rendre, et on ne lui donna que trois jours pour se déterminer. Comme il n'avoit pas ordre de pousser sa constance jusqu'au bout et qu'il vouloit sauver la garnison, il n'attendit pas que le terme fût expiré et battit la chamade1. On lui accorda les honneurs de la guerre et deux pièces de canon; mais l'Électeur ne voulut pas que la bourgeoisie fût comprise dans la capitulation. Il fallut qu'elle se rendît à discrétion, et, en punition de ce que les magistrats lui avoient ci-devant manqué de parole, il établit le quartier du maréchal de Marcin en cette ville et y fit entrer' douze bataillons et quinze escadrons en quartiers d'hiver, avec nombre d'officiers généraux, qui y furent tous traités très grassement. Le reste des troupes françoises fut distribué dans les villes des environs et dans celles que l'Électeur tenoit sur le Danube. Mais, avant que d'y entrer, et pour favoriser à l'Électeur la prise 
1. Le siège ne dura que du 6 au 12 décembre : Dangeau, t. IX, p. 368-380; Sourches, t. VIII, p. 239-251. 
 
de Passau et les quartiers qu'il vouloit prendre dans les Pays héréditaires, le maréchal de Marcin et le marquis de Blainville allèrent faire une course au delà du Danube, près de Nordlingen et dans la Franconie. Ils y firent huit à neuf cents prisonniers et mirent beaucoup de pays à contribution. 
[Campagne d'Italie. — Je ne puis mieux placer qu'ici la narration de la campagne d'Italie de 1703, à cause de la connexité qu'elle eut avec celle de Bavière. ] 
M. de Vendôme avoit passé l'hiver en Italie et y commanda les armées des deux Couronnes. On s'occupa mutuellement à se harceler, tant sur les vivres que par des attaques et des surprises de petits postes, dont je ne parlerai pas davantage, pour éviter prolixité et ennui de la part des lecteurs. [Ce général avoit à ses ordres quatre-vingt-huit bataillons bien recrutés, cent vingt et un escadrons en bon état, une nombreuse artillerie, quantité et trop d'officiers généraux, des vivres et de l'argent, beaucoup de bonnes et grandes places sous ses ordres et, en plus, cinq mille hommes occupés au blocus de Bercello.] [Il composa deux armées de ses troupes et se mit à la tête de la plus considérable; il donna l'autre au prince de Vaudémont et distribua seize bataillons et quelques escadrons tant dans Mantoue que dans les petites villes et postes qu'il avoit jugé à propos de faire occuper.] [M. le prince Eugène s'en étoit retourné à Vienne pour y prendre la présidence du conseil de la guerre et faire suivre de plus justes mesures en ce qui la concernoit; il avoit laissé l'armée impériale sous le 
 
commandement du comte Guy de Stahrenberg, qui étoit un excellent capitaine.] [Alors toutes les troupes impériales qui étoient en Italie ne consistoient plus qu'en douze mille hommes de pied, divisés en seize régiments impériaux, dont le fond de chacun étoit de deux mille hommes, et quatre mille, tant Saxons que Danois et troupes de Wolfenbüttel; sa cavalerie consistoit en dix régiments, dont le pied étoit de mille chevaux, et, de plus, cinq de dragons.] [M. de Vendôme ouvrit sa campagne le 20 de mai et vint passer le Mincio sur les ponts de Sachitto, de Governolo et de Mantoue. De là, il vint à Sanguinido, où il y avoit garnison vénitienne, dont il ne laissa pas de s'emparer, celui qui y commandoit n'étant pas en état de lui en rien disputer. De là, l'armée vint à Cerea et étendit sa gauche jusques au Polésine de Rovigo, la droite étant à Carpi1; elle se trouva dans un pays abondant. L'armée de M. de Vaudémont étoit le long de la Secchia. M. de Stahrenberg avoit de l'autre côté une partie de la sienne dans un camp bien retranché, et se communiquoit à l'autre, qui étoit à Ostiglia, par le moyen de ponts qu'il avoit sur le Pô, si bien postés qu'ils ne pouvoient être battus d'aucun endroit et se trouvoient entièrement à couvert de toute insulte. Albergotti, qui commandoit un petit corps, eut ordre de se saisir de Final-de-Modénois, gardé seulement par deux cents cuirassiers, où les Impériaux avoient quelques bagages et quelques provisions. A son arrivée, il les trouva qui en sortoient 
1. Carpi du Modénois, et non Carpi du Véronais. 
 
pour se retirer ; il les fit charger, et ils furent presque tous tués ou pris.] [Je reviens à M. de Vendôme : après avoir séjourné six ou sept jours à son camp de Cerea, il envoya Saint-Frémond, avec une espèce d'avant-garde, prendre poste à Zelo, sur le bord du Tartaro, et s'y rendit lui-même le lendemain, avec une escorte de trois cents chevaux, afin de reconnoître les lieux, puis s'en retourna à son camp.] [Saint-Frémond, pendant sa marche à Zelo, trouva sur sa route deux mille sacs de farine et mille sacs de blé, qui furent utiles à l'armée et lui épargna la fatigue des convois. Ensuite, elle vint à Zelo. M. de Vendôme fit faire deux ponts sur le Tartaro, à deux cents pas l'un de l'autre, dont il fit retrancher les têtes. Saint-Frémond passa cette rivière et fut suivi de toute l'armée, qui campa sa droite au Tartaro et sa gauche à Cavo-Bentivoglio1. Il fit encore jeter un pont sur le Canal Bianco, à la Barucella, qui lui donna le moyen de tirer beaucoup de subsistance du Polésine de Rovigo.] [M. de Vendôme, pour favoriser son entreprise et resserrer ses ennemis et leur occasionner une diversion de force, fit faire plusieurs mouvements aux troupes de M. de Vaudémont le long de la Secchia et lui manda de fortifier Albergotti d'un détachement de son camp, que Mursay2 commanda. Ils se joignirent tous deux et marchèrent vers la Mirandole, que les ennemis soutenoient par un petit camp; je parlerai 
1. C'est le 4 iuin que l'armée campa dans cette localité. 
2. Tome II, p. 241. 
 
bientôt de leur déconfiture et de ce qui l'occasionna. ] 
[Entreprise de M. de Vendôme sur M. de Stahrenberg à Ostiglia manquée. — Cependant, M. de Vendôme, ayant résolu d'attaquer les ennemis à Ostiglia et de mettre à fin le projet qu'il en avoit médité et dont il croyoit l'exécution certaine, fit avancer son armée et eut même la précaution de détacher le marquis de Kercado 1, avec deux mille hommes, pour aller faire une redoute au bout de la chaussée de Ponte-Mo lino, par laquelle il comptoit qu'ils se retireroient, plutôt que de s'exposer à être battus dans le poste qu'ils occupoient après cette disposition, pour gagner le lac de Garde. Il alla reconnoître leurs retranchements, qu'il fit battre par deux batteries de canon, et ordonna trois attaques. On enleva d'abord deux postes avancés et une chapelle retranchée, qui étoit à la tête du faubourg d'Ostiglia; on y ouvrit des tranchées qui furent poussées jusques à la portée du pistolet; mais, dans le temps qu'on s'y attendoit le moins, les ennemis percèrent la digue du Pô et lâchèrent des écluses qu'ils tenoient toutes préparées, et si à propos que l'eau se répandit abondamment et auroit inondé tout le camp si M. de Vendôme ne l'avoit fait lever bien vite. En se retirant, il eut seulement quelque monde tué du canon d'Ostiglia2. 
Cette entreprise ayant échoué, M. de Vendôme en donna avis à M. de Vaudémont, qui manda à Mursay 
1. René-Alexis Le Sénéchal, marquis de Kercado, était brigadier depuis 1696; il deviendra lieutenant général en 1708. 
2. On peut voir le récit de cette entreprise manquée dans les Mémoires du chevalier de Quincy, t. I, p. 279-281. 
 
de lui ramener son détachement à son camp et à Albergotti de se retirer à Final. Mais, comme il n'arrive presque jamais un malheur sans un autre, il se trouva qu'Albergotti et Mursay, pour obéir à l'ordre qu'ils avoient reçu de faire diversion du côté de la Mirandole, pendant que M. de Vendôme feroit attaquer Ostiglia, se préparoient à charger un corps des ennemis qui protégeoit cette place, dans le temps que M. de Vaudémont leur manda que cette affaire étoit manquée et qu'ils eussent à se retirer aussitôt, l'un pour s'en retourner à Final et l'autre pour rejoindre son armée. Ils se mirent en devoir d'y obéir; mais Albergotti, sans y faire assez de réflexion, renvoya sur-le-champ son canon par le chemin de Final, escorté de quelques compagnies de grenadiers, et Mursay se sépara trop tôt de lui pour prendre celui du camp de M. de Vaudémont. Les ennemis, qui s'aperçurent de ce mouvement, ou qui en furent avertis, voulurent en profiter et envoyèrent garder un défilé que Mursay avoit déjà passé, afin de l'empêcher de retourner sur ses pas, ainsi qu'il arriva, pour secourir Albergotti, qu'ils suivirent et attaquèrent si bien qu'ils lui tuèrent quelques officiers et environ deux cents hommes et firent autant de prisonniers, le poursuivirent jusqu'à Final, qu'il fut contraint d'abandonner, et auroit perdu plus de monde si Mursay n'eût l'ait une diversion en revenant sur ses pas. Il voulut forcer le défilé, qui se trouva farci d'infanterie avec du canon, et de la cavalerie qui la soutenoit; mais il n'en put venir à bout. Ayant perdu environ deux cents hommes, il fut contraint de reprendre le 
 
chemin de l'armée de M. de Vaudémont et se retira en bon ordre, quoiqu'il fût blessé 1.] [Cette aventure doit apprendre qu'on ne sauroit trop se précautionner contre son ennemi ni le mépriser lorsqu'on a la pointe de son épée devant les yeux ; celle d'Ostiglia nous fournit à peu près la même leçon; et, de plus, qu'un bon général doit savoir les tenants et aboutissants de la situation de l'ennemi qu'il veut attaquer et ce qu'il peut lui opposer pour réparer sa foiblesse, et, enfin, qu'il doit encore être plus prudent que vaillant.] [M. de Vendôme, ayant manqué son entreprise sur Ostiglia, comme on vient de le voir, repassa le Tartaro et s'en revint dans le Mantouan, et prit envie d'aller donner la chasse au général Vaubonne2, qui étoit à Bussolengo3 avec quatre ou cinq mille hommes pour veiller au Trentin et entretenir la communication avec l'armée impériale. Ce général, ayant eu avis à temps de la marche de M. de Vendôme, alla passer l'Adige et se retira à Rivoli 4, où M. de Vendôme le laissa pour quelque chose de plus sérieux selon les apparences ; car il avoit fait préparer une quantité de grosse artillerie, chose qu'il aimoit assez, et cuire en différents endroits une quantité de pains et de biscuits. Il alla même s'aboucher avec M. de Vaudémont, 
1. Le chevalier de Quincy (Mémoires, t. I, p. 283-285) a raconté ce combat ; mais il s'est trompé en le plaçant à Carpidu-Modénois et en en attribuant le succès à M. de Stahrenberg, qui ne s'y trouvait pas. 
2. Josepli Guibert, marquis de Vaubonne : tome II, p. 414. 
3. Bourg du Véronais, non loin du lac de Garde. 
4. Rivoli du Véronais, qu'il ne faut pas confondre avec Rivoli en Piémont. 
 
qui étoit toujours campé sur les bords de la Secchia; mais il survint un contretemps qui détruisit les nouveaux projets de M. de Vendôme.] [L'Électeur, qui vouloit entrer dans le Tyrol et se l'approprier, avoit fait de fortes instances au Roi de le secourir, afin de s'y maintenir, ce qui ne se pouvoit guère qu'en fermant aux Impériaux le passage du côté du Trentin, pour ôter toute communication de leur armée d'Italie avec l' Allemagne, qu'ils gardoient tantôt plus, tantôt moins, selon les occurrences. Dès qu'ils eurent avis de l'entrée de l'Électeur dans le Tyrol, Vaubonne, qu'ils avoient chargé de veiller de ce côté-là, avoit assemblé une quantité de milices auxquelles il joignit mille hommes de troupes réglées, pour se disperser et fortifier sur les montagnes presque inaccessibles, dans les châteaux, sur les avenues et défilés où le chemin s'adonnoit, ce qui faisoit que la besogne de les en chasser paroissoit très grande, surtout quand ils seroient soutenus par un corps de troupes qui se posteroit dans le Trentin et empêcheroit qu'on ne pût assiéger la ville, beaucoup plus forte par sa situation naturelle que par les fortifications qu'on y avoit ajoutées. Malgré tout cela, le Roi manda à M. de Vendôme d'envoyer un gros détachement de son armée d'Italie pour les aller déboucher. Il lui dépêcha un courrier pour lui représenter les inconvénients qui pourroient en arriver, et, en attendant son retour, il fit ses dispositions pour l'exécution, dont il voulut se charger lui-même. Le courrier revint et rapporta un second ordre de ne la point différer. M. de Vendôme se mit aussitôt en mouvement avec vingt bons bataillons, vingt-sept escadrons, 
 
quelque artillerie et du biscuit pour plusieurs mois. Il se fit devancer par Senneterre1, avec deux régiments de dragons, qui s'emparèrent de Desenzano2, sur le lac de Garde, appartenant aux Vénitiens, où ils trouvèrent un nombre de barques, qui devinrent fort utiles pour le transport des vivres par le lac, et pour donner la chasse à deux barques armées que les ennemis y tenoient.] [M. de Vendôme arriva le 19 juillet au pied des montagnes, qui sont affreuses et si étroites qu'à peine deux hommes peuvent passer de front. Il commanda un détachement, qui alla reconnoître les chemins et trouva sur sa route quelques paysans armés qui se retirèrent d'abord, et, après avoir fait venir de ses derrières huit autres bataillons, il les mit dans Desenzano et y joignit quatre escadrons de cavalerie et deux de dragons qu'il tira de son armée, et, pour avoir la navigation du lac libre, il fit attaquer le château de Sermione3, situé sur une motte au débouché du goulet par où on entre dans le plein canal. Après cela, M. de Vendôme prit sa marche par la droite du lac, le laissant à gauche, avec la meilleure partie de l'armée, et donna l'autre à conduire au comte de Médavy, qui dirigea la sienne le long de la gauche de ce lac, le laissant à sa droite. Ces deux corps avoient leur rendez-vous à Torbole, qui est à l'autre extrémité du lac. L'un et l'autre trouvèrent des défilés retranchés, 
1. Henri de la Ferté, comte de Senneterre (1667-1746), était brigadier de dragons. 
2. Petite ville à vingt-neuf kilomètres de Brescia, sur la rive occidentale du lac. 
3. Situé dans une presqu'île à l'extrémité sud du lac. 
 
des arbres abattus dans les chemins, des montagnes affreuses dont les sommets étoient gardés par des gens armés qui s'y étoient fortifiés et beaucoup de difficultés à surmonter par l'art et la patience ; mais le bonheur voulut que tous ces différents postes étoient gardés par des milices, parmi lesquelles il y avoit peu d'officiers et de soldats de troupes réglées, tellement que, dès qu'ils voyoient que les François les tournoient de montagne en montagne, où ils grimpoient comme des chèvres, pour les couper par les derrières, ils abandonnoient leurs postes. Il n'y en eut donc que peu à forcer; encore y firent-ils une très foible résistance.] [Quand les deux parties de l'armée se furent rejointes à Torbole, M. de Vendôme la mena en avant et chassa les ennemis du village et du château de Nago, de Castelbarco, ensuite de quelques autres postes, entre autres de celui de Mori, où il y avoit des forges1, et où on trouva quelques bombes qui servirent puis après à bombarder la ville de Trente, sous laquelle Vaubonne s'étoit venu camper avec ses troupes et quelques autres que M. de Stahrenberg lui envoya, ayant été fortifié depuis peu par deux ou trois mille chevaux qui lui étoient arrivés avec des recrues et autres secours, même des chevaux pour remonter ses cavaliers démontés. Il fit encore partir de son camp le comte Solari avec des troupes, qui vint joindre Vaubonne à Trente, où ils assemblèrent le plus de milices qu'il leur fut possible.] [Siège et prise d' Arco. — Cependant, M. de Vendôme 
1. Voyez les Mémoires de Quincy, t. T, p. 290-291. 
 
s'étoit venu camper à Brentonego, d'où il alla reconnoître la ville et le château d' Arco1, qu'il trouva dans une situation fort avantageuse. L'armée y vint; l'investiture se fit ; la partie de la garnison qui étoit dans la ville se retira dans le château. On y ouvrit la tranchée ; on y fit brèche, et le commandant fit battre la chamade le huit ou neuvième jour de tranchée2 La garnison, qui n'étoit pas nombreuse, fut faite prisonnière de guerre ; on trouva dans ce château seize pièces de canon, quelques munitions, beaucoup de beaux meubles et d'effets précieux.] [Par la prise de cette place, M. de Vendôme se trouva maître d'une grande vallée où sa cavalerie trouva beaucoup de fourrages, dont elle avoit grand besoin. Il continua sa marche sur Tobolino3, et, chemin faisant, on trouva cinq ou six cents paysans avec quelques grenadiers retranchés sur une montagne. Un détachement des nôtres marcha à eux; ils se défendirent; on en tua une partie, et l'autre se sauva plus avant4. L'armée arriva au val de Montebaldo, qui se trouva gardé par des troupes réglées qui s'y étoient retranchées. On fit grimper des détachements sur des rochers qui paroissoient inaccessibles, et on trouva le moyen d'y guinder quelques petites pièces de canon à force de bras, pour les 
1. Cette ville du Trentin était le siège d'un comté, qui appartenait à la famille du même nom, dont était membre le maréchal d'Arco dont il a été parlé ci-dessus. 
2. Le château capitula le 17 août : Mémoires de Quincy, p. 301-305. 
3. C'était un château appartenant à l'évêque de Trente. 
4. Ce petit combat, sur la montagne Saint-Jean, eut lieu le 19 août (Quincy, p. 305-308). 
 
battre à revers; mais on n'en eut pas la peine : ils abandonnèrent ce retranchement la nuit suivante, aussi bien que le château, dans lequel on trouva trois pièces de canon.] [La marche se poursuivit. On trouva les retranchements de Sarca abandonnés, quoiqu'ils fussent situés assez avantageusement pour arrêter une armée avec peu de troupes. On trouva aussi les châteaux de Drenne1 et de Tobolino abandonnés. L'armée s'arrêta là sans passer plus outre; un détachement alla ensuite prendre le château de Mediaso, et M. de Vendôme fit assurer une communication dans ses derrières en faisant poster des bataillons à Riva, Arco et Nago; puis il fit rétablir le pont de Sarca sur la rivière du même nom, que les ennemis avoient rompu, passa cette rivière et arriva à Cadino2 le 1er septembre, d'où il alla incontinent reconnoître Trente et les retranchements des ennemis, de dessus une montagne qui étoit entre son camp et cette ville, où le comte de Solari étoit entré avec deux mille hommes de troupes réglées et quatre mille de milice. Il remarqua un camp retranché sur la droite de la ville, où le général Vaubonne s'étoit venu poster, et auquel on travailloit fortement, aussi bien qu'à un retranchement le long de l'Adige, et ayant vu qu'on avoit rompu le pont et qu'il y avoit un plateau sur un rocher, à plus d'une grande portée de mousquet de la ville, il y fit incontinent prendre poste et résolut d'y faire construire des batteries de canon et de mortier pour canonner et bombarder la 
1. C'est la localité appelée Tuen par le chevalier de Quincy [Mémoires, t. I, p. 309). 
2. Petit village à deux lieues et demie de Trente. 
 
ville, qu'il fit sommer de payer des contributions. A leur refus, elle fut canonnée à boulets rouges et bombardée avec peu de succès; car on n'avoit que de petits mortiers qui ne pouvoient chasser assez loin. 
D'Andigné1, maréchal de camp, qui commandoit l'artillerie, y fut tué d'un coup perdu; ce fut un grand dommage; car il étoit un brave et galant homme, qu'on regretta beaucoup.] [M. de Vendôme se retire du Trentin; raisons pourquoi. — Il est assez probable, et cependant permis d'en douter, que M. de Vendôme auroit poursuivi sa marche avec succès et surmonté tous les obstacles pour se joindre à l'Électeur, et même pris Trente, s'il avoit eu plus de troupes et n'avoit appris que l'Électeur avoit été obligé de vider le Tyrol hâtivement et perdu bien du monde, à quoi le général impérial Heister ne laissa pas de contribuer, quoiqu'il arriva un peu tard dans le Tyrol avec ses troupes, à l'appui du général Geschwind 2 ; mais, trouvant la besogne presque faite, il lui laissa achever le reste pour venir au plus pressé, qui étoit de dégager les passages de la ville de Trente en venant joindre ses troupes à celles des généraux Vaubonne et Solari.] [Une autre cause de la retraite de M. de Vendôme3 est qu'il apprit la défection certaine du duc de Savoie et qu'il reçut courriers sur courriers, lesquels lui portoient ordre de ramener ses troupes en Lombardie le 
1. Jean d'Andigné des Touches était maréchal de camp depuis 1702, lieutenant général de l'artillerie de Dauphiné et commandait l'artillerie de l'armée d'Italie; il fut tué le 6 septembre. 
2. Ci-dessus, p. 183. 
3. C'est le 8 septembre que le siège de Trente fut levé. 
 
plus vite qu'il lui seroit possible. Ces deux raisons lui firent quitter son entreprise et lever son camp. Les généraux Heister, Vaubonne et Solari, ayant été avertis de sa retraite, assemblèrent jusques à huit mille hommes pour le suivre et vinrent, par le château de Nago, tomber sur le bord de la Sarca, vis-à-vis d'Arco. Le comte de Médavy, que M. de Vendôme avoit laissé pour faire l'arrière-garde et ramasser tout ce qui pouvoit être resté en arrière, en fut averti le même jour et ne douta pas qu'ils ne prissent le chemin de Riva, où nous avions encore quatre bataillons très mal retranchés. Il en fut plus persuadé quand il apprit qu'ils avoient fait passer le même soir à gué trois cents chevaux, qui avoient pris ce chemin ; mais, comme ce n'étoit qu'un parti qui alloit aux nouvelles, ils se firent tirer seulement quelques coups de fusil par les gardes du camp et s'en retournèrent, et firent la manœuvre de gens qui en vouloient à Torbole, où nous avions deux bataillons qui n'avoient encore fait que tracer leur travail pour se retrancher. 
On leur envoya un renfort de cinq cents hommes, et ils se remirent à travailler hâtivement. Mais ce parti ne s'y présenta pas et regagna son corps par derrière le château de Nago, dont le comte de Médavy avoit fait brûler la ville. Les Impériaux ne passèrent pas outre, et Médavy se retira en Lombardie en aussi bon ordre que M. de Vendôme avoit fait du sien, et ne fut plus inquiété. Ce général, après avoir donné quelques jours de séjour à ses troupes dans le Mantouan, leur fit passer le Pô et les mena à San-Benedetto, et trouva la ville de Bercello rendue, qu'ils tenoient bloquée depuis longtemps. La garnison, qui étoit encore de 
 
quinze cents hommes, fut faite prisonnière de guerre. 
On trouva dans cette place quarante-neuf pièces de canon, sept cents milliers de poudre et quantité d'autres munitions de guerre.] Défection du duc de Savoie. — J'ai déjà dit que l'on avoit de violents soupçons de l'infidélité du duc de Savoie envers les deux Couronnes, avec lesquelles il s'étoit allié par les mariages des deux princesses ses filles et par des traités solennels. A la fin, on en fut convaincu, quoiqu'il niât toujours d'avoir fait aucun traité avec l'Empereur et ses alliés. Le Roi aima mieux avoir un ennemi découvert de plus que d'en avoir un caché, qui ne manqueroit pas de se déclarer à la première occasion qui lui seroit favorable. C'est pourquoi il envoya ordre à M. de Vendôme de faire désarmer et arrêter les troupes du duc qui servoient dans l'armée des deux Couronnes. 
Arrêt et désarmement des troupes de Savoie. — Pour y obéir, il avoit disposé, en arrivant à San-Benedetto, ses troupes de manière qu'elles environnoient celles du duc, [et fit assembler quelques bataillons et escadrons à la tête du camp de celles de Savoie1 .] Comme cela s'exécutoit, il manda chez lui les officiers des troupes de ce prince et leur témoigna, de la part du Roi, la satisfaction qu'il avoit de leurs services et de leur fidélité. Il leur dit qu'il n'en étoit pas de même de la conduite de leur maître contre la foi des traités, 
1. Sur les circonstances de ce désarmement, on peut voir la Gazette, p. 520-521 et 544-545, la Gazette d'Amsterdam, Extraordinaires LXXXIV et LXXXV, les Mémoires de SaintSimon, t. XI, p. 273-274, dfcux du chevalier de Quincy, p. 316, etc. 
 
et qu'il étoit très fâché qu'elle le contraignît de prendre des mesures si peu conformes à ses intentions, et d'être obligé d'en user de la sorte pour prévenir les mauvais desseins d'un ennemi d'autant plus à craindre qu'il les avoit tenus cachés jusques à présent. Après ce préambule, il leur déclara l'ordre qu'il avoit, de Sa Majesté, de faire arrêter prisonniers de guerre tous les sujets du duc qui étoient au service des deux Couronnes; qu'on désarmeroit seulement les cavaliers et les soldats, qui seroient envoyés prisonniers dans les places du Milanois; mais que, pour ce qui regard oit les officiers, il avoit ordre de laisser la liberté à ceux qui voudroient bien donner leur parole d'honneur de ne pas sortir sans permission des places du Milanois qu'ils choisiroient pour leur séjour et dans lesquelles ils recevroient toute sorte de bons traitements. Cela dit, on désarma ces troupes et on les distribua dans les places qui leur furent destinées. 
Cette nouvelle étant venue au duc, il en fut d'autant plus fâché qu'il comptoit de retirer ses troupes par adresse pendant le quartier d'hiver prochain, [dont il feroit la base de son armée le printemps suivant, qu'il espéroit que l'Empereur lui auroit fait passer des secours, et de tenir jusques-là ses menées secrètes.] Aussi en fut-il si fâché qu'il fit arrêter tous les François et les effets qui passoient par ses États sous la bonne foi du traité fait avec lui. Il ordonna aux habitants de Turin de se fournir d'armes, fit lever dix ou douze nouveaux régiments dans ses États et prit d'ailleurs toutes les autres mesures qu'il estima être les meilleures. 
Lettre du Roi au duc de Savoie. — Les troupes 
 
savoyardes étant arrêtées, M. de Vendôme se prépara à marcher du côté du Piémont avec trente bataillons, vingt escadrons et une artillerie convenable par rapport à la saison; et, avant d'entrer sur les terres de M. de Savoie, il lui envoya, par un officier suivi d'un trompette, une lettre du Roi, conçue dans les termes qu'on va voir : « Monsieur, puisque la religion, l'honneur, l'inté« rêt, les alliances et votre propre signature ne sont « rien entre nous, j'envoie mon cousin le duc de Ven
« dôme à la tête de mes armées pour vous expliquer « mes intentions ; il ne vous donnera que vingt-quatre « heures pour vous déterminer 1. » 
Réponse verbale du due de Savoie. — M. de Savoie ne fit aucune réponse par écrit à une lettre si fière; mais il dit seulement à l'officier qui la lui avoit rendue, que le mauvais traitement qu'on venoit de faire à ses troupes et la manière dont on en avoit usé avec lui l'avoient déterminé à prendre ses précautions ; que les menaces ne l'étonnoient point, et qu'il n'avoit pas d'autre réponse à faire, ni de proposition à écouter. 
Dès que M. de Vendôme eut reçu cette réponse, il fit passer le Tessin à ses troupes, qui ne purent arriver que le 17 octobre sur les frontières du Montferrat, à cause des pluies continuelles et du débordement des eaux. Il eut avis que le général Stahrenberg avoit détaché de son camp sur la Secchia Visconti avec environ trois mille chevaux, qui avoient pris leur route par le Plaisantin. Il jugea sainement que ce ne pou
1. Cette lettre, dont la tournure peut sembler étonnante, a été donnée telle quelle par la plupart des contemporains; voyez les Mémoires de Quincy, p. 318-319. 
 
voit être que pour tâcher de joindre le duc de Savoie, et qu'il passeroit les montagnes du côté de Gênes, pour éviter le péril évident de poursuivre sa marche si près de lui. 
[Il envoya donc Bouligneux1 à Acqui avec six bataillons pour lui fermer ce passage, et Dreux à Serravalle avec quatorze compagnies de grenadiers et sept cents chevaux, et les joignit bientôt lui-même avec quatre autres compagnies de grenadiers, trois cents chevaux et un bataillon, sur les nouvelles qu'il eût que Visconti avoit enfourné les montagnes par la vallée du Tidone. Il se fit suivre par une partie des troupes qu'il avoit à Alexandrie. Il y avoit aussi une quantité des milices du Milanois qu'il avoit envoyées dans les montagnes pour tenir poste, les harceler dans leur passage et lui donner des nouvelles; enfin, ayant eu des avis certains que les Impériaux viendroient loger le 25 au soir à San-Sebastiano, il envoya Dreux avec quatorze compagnies de grenadiers et cent cinquante chevaux pour se rendre au château de Dernice, situé à demi-lieue de San-Sebastiano, sur une hauteur qui le dominoit et qui étoit déjà occupée par quelques milices du Milanois. M. de Vendôme resta jusques à neuf heures du soir à Serravalle, parce qu'il lui fallut donner quelques heures de repos aux troupes qui lui arrivèrent d'Alexandrie. S'étant mis en marche, on le mena, par un chemin de défilé très étroit, à travers les montagnes; il y avoit quatre lieues de chemin à faire pour arriver, tellement qu'il étoit la pointe du jour 
1. Louis de la Palu, marquis de Bouligneux, était maréchal de camp depuis 1702. 
 
quand la tête de la colonne se trouva à la hauteur de Dernice, le reste filant très lentement et étant encore bien loin, les uns plus près, les autres moins. Il alla d'abord reconnoître la situation des ennemis1 et fit ses dispositions pour commencer ses attaques. Cependant, ils montèrent à cheval et se mirent en marche, de manière que, quand M. de Vendôme fut en état de les faire charger, il ne paroissoit plus que trois escadrons près San-Sebastiano, qui faisoient leur arrièregarde. Il se mit à la tête des grenadiers comme il avoit coutume de faire, et le reste suivit, le plus vite qu'il put, en descendant la montagne de Dernice par un fâcheux défilé, pour venir dans la vallée où les ennemis marchoient le long d'un torrent, et envoya dire aux troupes qui le suivoient de le joindre avec le plus de célérité qu'il seroit possible. La cavalerie qu'il avoit d'arrivée marcha après les grenadiers pour les soutenir en cas de besoin.] [Chemerault2, avec quelques-unes de ses compagnies, alla occuper en diligence une hauteur à la droite qui flanquoit l'attaque que M. de Vendôme alloit faire commencer. Dreux, à la tête des grenadiers, soutenu comme il a été dit, attaqua les trois escadrons d'arrière-garde, et leur fit faire leurs décharges si à propos qu'il les ébranla beaucoup. Nos hussards prirent ce temps pour les charger, et entrèrent dedans; une partie de ces escadrons prirent la fuite du côté de 
1. Ce combat de San-Sebastiano eut lieu le 26 octobre; il y en a une relation détaillée dans le Mercure de novembre, p. 257-274. 
2. Jean-Noël de Barbezières, comte de Chemerault, lieutenant général, sera tué à Malplaquet en 1709. 
 
San-Sebastiano, et l'autre fut prise ou tuée. Pendant ceci, Visconti passa un défilé qu'il mit entre lui et M. de Vendôme, que ses troupes joignoient à la file le plus vite qu'elles pouvoient. Alors Chemerault, avec quelque cavalerie qui l'avoit joint, coula le long de la crête de la montagne, où il s'étoit posté d'abord, et chargea en flanc ceux des ennemis qui y étoient postés; il y eut là une assez grande tuerie.] [Visconti gagna une autre hauteur, où il se mit en bataille; mais, avant d'y arriver, il fallut passer des ravins difficiles, où il perdit encore quelques-uns des siens, et le peu d'équipages qu'il avoit menés avec lui, même sa vaisselle d'argent. Il quitta cette hauteur sitôt qu'il vit les grenadiers et les carabiniers à pied qui s'approchoient; ils se placèrent sur les flancs, et faisoient un grand feu qui les fit plier, comme ils regagnoient une autre montagne; mais, pour y arriver, il falloit encore passer un ravin, le revers duquel ne se pouvoit monter qu'avec peine. Les carabiniers se postèrent sur une hauteur qui voyoit ce revers, dont ils firent un si grand feu, que leurs décharges tuèrent beaucoup de monde et les ébranlèrent fort. Alors plusieurs de nos escadrons, s'étant avancés, achevèrent de mettre en déroute les Impériaux, qui perdirent beaucoup de leurs gens en cet endroit. Une partie abandonna ses chevaux pour se sauver par les montagnes; l'autre fut prise, et le reste se sauva par trois routes différentes, sans plus faire de défense; et il n'y eut que cinq ou six cents chevaux de ce détachement qui joignirent le duc de Savoie, lequel les vint recueillir à l'entrée de son pays avec deux mille chevaux et trois mille hommes de pied. Nos troupes ne perdirent 
 
que très peu de monde, et la cavalerie ne put les suivre que jusques à la Rochette, à cause de la lassitude des chevaux.] [Après cette action, M. de Vendôme s'en alla à Casai y attendre le retour d'un courrier qu'il avoit envoyé à la cour, ne voulant rien entreprendre contre le duc qu'il ne fût revenu. Sitôt après, il mena son armée devant Asti, ville appartenant au duc de Savoie, qui n'étoit fortifiée que d'une simple muraille; il y avoit dedans deux bataillons et quelque cavalerie. 
M. de Vendôme envoya un trompette sommer le gouverneur de se rendre, ce qu'il accepta aussitôt; car la garnison s'en étoit retirée, sur un signal que le duc avoit fait donner et dont on étoit convenu1. De là, il marcha à Villeneuve-d'Asti, qui étoit encore plus mauvais, et dont le duc avoit retiré lui-même, le matin, le peu de troupes qui y étoit. Ceci étant fini, M. de Vendôme établit ses quartiers d'hiver depuis Villeneuve-d'Asti jusques au Pô, à travers le Montferrat, et prit le sien à Asti. ] 
[Le duc de Savoie mit sept ou huit mille hommes en campagne, pour lui disputer quelques quartiers, entre autres Moncuto près Castelnuovo2, et n'en put venir à bout, nos troupes étant bien disposées.] [Le prince de Vaudémont quitta le commandement de l'armée qui étoit à ses ordres, sous prétexte de ses infirmités. Son commandement fut donné au maréchal de Tessé, qui avoit celui du Dauphiné, qui fut donné 
1. Le chevalier de Quincy (Mémoires, t. 1, p. 326), raconte que l'évêque d'Asti vint intercéder pour la ville auprès de Vendôme. 
2. Castelnuovo-d'Asti. 
 
au duc de la Feuillade, qu'on vouloit élever, et qui en étoit déjà gouverneur. M. de Vendôme alla visiter les postes du Montferrat, où nos troupes s'établissoient de manière à y être en sûreté, et se rendit à Milan, où il eut incontinent avis que M. de Stahrenberg se préparoit à de grands mouvements. En effet, ce général avoit divisé son armée en trois corps d'abord, comme s'il avoit eu envie d'étendre ses quartiers. Il fit assembler de la grosse artillerie à Ponte-Molino, et fit faire quantité de biscuit à Legnago, et, pour donner le change à M. de Vendôme, il répandit le bruit qu'il avoit ordre de détacher de son armée un corps considérable de troupes pour secourir l'Empereur contre l'électeur de Bavière et les rebelles de Hongrie, qui avoient eu divers avantages sur les troupes que les Impériaux leur avoient opposées, et se répandoient jusques aux portes de Vienne. Enfin, il n'y eut sortes de ruses et de manèges dont le général ne se servît pour mieux l'intriguer et le dépayser. Il y a même apparence qu'il y réussit, à en juger par ce qui suivit, dont je vais faire la narration.] [Sur ces nouvelles, M. de Vendôme partit de Milan et vint à San-Benedetto, sur la Secchia, où il y avoit encore des troupes de l'armée de M. de Vaudémont barraquées dans des postes avantageux bien retranchés, pour défendre le passage de cette rivière aux Impériaux, qui avoient toujours un camp de l'autre côté. Nous avions encore des troupes en assez bon nombre à Mantoue, Modène, Correggio, et dans quelques autres petites villes, qui y étoient en quartier, et même M. de Vendôme, en entrant dans les États de M. de Savoie, avoit fait venir des bords de la 
 
Secchia plusieurs régiments, qui avoient passé le Pô et étoient venus prendre des quartiers vers Valence et Casai, où ils étoient à portée de le joindre pour la guerre de Piémont, tellement qu'il ne nous restoit presque plus de troupes sur la Secchia que pour garder les passages. Le comte de Stahrenberg, parfaitement informé de toutes ces choses, commença, le soir de la veille de Noël, de mettre à exécution le projet qu'il avoit fait d'aller secourir le duc de Savoie. Tous les préparatifs s'étoient faits avec le dernier secret, à quoi il avoit mis en usage tout ce que l'art, la pourvoyance et la précaution la plus exacte pouvoient fournir de plus attentif; aussi l'entreprise étoit-elle unique, comme on le verra ci-après.] [Le comte de Stahrenberg se met en marche pour aller joindre M. le duc de Savoie et passe inopinément au milieu des quartiers de M. de Vendôme; M, de Vendôme se met en marche pour s'y opposer, mais inutilement. — M. de Vendôme, au sortir de la messe de minuit à San-Benedetto, fut averti, par tous les postes qu'il tenoit sur la Secchia, que les ennemis étoient en mouvement et qu'on entend oit beaucoup de bruit dans leur camp. La nuit se passa sans rien de plus. Le matin qui suivit, quand il eut fait assez grand jour pour pouvoir distinguer les objets, on s'aperçut qu'ils avoient abandonné plusieurs de leurs postes le long de la rivière. Il monta à cheval et s'en vint en diligence à Carpi, où il avoit envoyé quelques troupes, 
1. Cette marche de flanc du comte de Stahrenberg a été célébrée par les contemporains comme très remarquable pour son audace et l'habileté avec laquelle elle fut conduite : voyez les Mémoires du chevalier de Quincy, t. T, p. 335 et suivantes. 
 
le jour d auparavant, ayant laisse orare au camp qu on en fit partir six mille hommes et six pièces de canon pour le joindre. ] 
[Il manda à Saint-Frémond, lieutenant général, qui commandoit à Modène, d'en faire autant par Soliero avec la meilleure partie de sa garnison; mais cela n'étoit pas facile ; on le verra bientôt. ] 
[M. de Vendôme apprit, en arrivant à Carpi, que M. de Stahrenberg avoit une armée de neuf mille hommes de pied, cinq mille chevaux, vingt-deux pièces de canon et grand nombre de chariots attelés par des bœufs qui portoient ses munitions de guerre, ses vivres, et quelques équipages, et qu'il étoit campé à une lieue de lui, entre Lano et Curtillo.] [Il ne pouvoit s'imaginer qu'une armée, surtout dans pareille saison, partit de derrière la Secchia pour aller en Piémont, qui en est à cinquante lieues pour le plus près, passàt au milieu de ses quartiers et traversât plusieurs grandes rivières à sa vue. Sur ce principe, il partit de Carpi le lendemain au matin et se mit à la tête de vingt compagnies de grenadiers, suivi du reste des troupes, pour aller faire sa jonction à Soliero avec Saint-Frémond, qui lui amenoit les troupes de Modène. Pour cela, il falloit qu'il passât la Lama, et il se mit à la passer sur un pont de pierre à la tête de ses grenadiers. Comme il faisoit un grand brouillard, ce matin-là, il ne s'aperçut pas que l'armée ennemie marchoit le long de cette rivière sur trois colonnes que quand il se trouva fort près d'elle. Il fit vitement repasser le pont de pierre à ses grenadiers, qui ne furent point suivis, et mit ses troupes en bataille le long de la rivière. Les ennemis en firent 
 
autant de leur côté, et il ne se tira que quelques coups de canon de part et d'autre. Alors M. de Vendôme manda vite à Saint-Frémond de changer de route et de lui envoyer ses troupes par Rubiera. Il revint de son erreur, et remarqua distinctement que les Impériaux étoient plus d'une fois plus forts que lui. Il manda à San-Benedetto qu'on lui envoyât encore des troupes, avec ordre de le venir joindre à Saint-Martin-d'Asti. 
Les deux armées furent en présence le long de la Lama jusques au 27 à neuf heures du matin, que les Impériaux marchèrent par leur gauche, et M. de Vendôme par sa droite. Il changea le rendez-vous des troupes qu'il avoit demandées à San-Benedetto et leur ordonna de ne pas venir à Saint-Martin-d'Asti, qu'il comptoit de laisser derrière lui, mais de venir à Rubiera, pour disputer aux ennemis le canal de Carpi, quoiqu'il leur fût de beaucoup inférieur en troupes; mais ce dessein échoua encore. Il faisoit marcher devant lui un détachement de cavalerie et de grenadiers pour se saisir des postes qu'ils trouveroient sur le canal de Carpi; mais, quand il fut arrivé au moulin de Panzano, il apprit, soit que ce détachement n'eût pas été commandé assez tôt, ou bien qu'il eût manqué de faire diligence, que les ennemis s'étoient déjà rendus maîtres du passage sur le canal à Campo-Galliano, où il y a un château qu'on ne peut prendre qu'avec du gros canon et dans lequel ils n'avoient pas manqué de mettre du monde. Ce fâcheux incident l'empêcha d'aller à Rubiera, ainsi qu'il l'avoit résolu, et lui fit prendre le dessein de marcher à Saint-Martin-d'Asti. 
Son avant-garde en étant à demi-lieue, où le pays est fort ouvert, il s'aperçut qu'elle étoit à vue et fort près 
 
de celle des ennemis, qui marchoit aussi. Un entendoit même leurs tambours fort distinctement. M. de Vendôme, qui ne vouloit pas combattre dans un terrain désavantageux une armée qui avoit bien plus de cavalerie et d'infanterie que lui, se retira dans les défilés et alla repasser la Lama, et changea encore le rendezvous à Saint-Martin-d'Asti qu'il avoit donné aux troupes qu'il faisoit venir de San-Benedetto, et leur manda de venir à Correggio, où il avoit garnison; celles qu'il attendoit de Mantoue eurent ordre de venir le joindre à Reggio, où il se rendit lui-même avec l'armée, qui se trouva alors à peu près en forces égales à celle des ennemis, qui gagnèrent plusieurs jours de marche au moyen de toutes les vire-voltes que M. de Vendôme fit faire à ses troupes, qui en furent fort fatiguées, et des contretemps qui en résultèrent; ce qui leur donna une grande avance pour faire leur chemin vers le Piémont avec moins de péril.] [Continuation de la marche de M. de Stahrenberg. Cependant, M. de Stahrenberg dirigeoit toujours sa marche par le Plaisantin, le Parmesan et le Cortenois et tenoit à la tête de ses colonnes cinq cents travailleurs, et autant à la queue, pour raccommoder les chemins et les rompre, afin de retarder d'autant plus ceux qui le suivoient. Son canon le plus pesant étoit sur des traîneaux, à cause des mauvais chemins; il faisoit marcher mille chevaux devant lui, pour faire trouver dans ses camps les vivres et les fourrages nécessaires, pour éviter la peine de les aller chercher au loin et avoir toujours ses troupes près de lui sans être harassées.] [M. de Vendôme atteint une arrière-garde des Impé
 
riaux à Stradella, en défait une partie et prend beaucoup d'équipages. — M. de Vendôme marchoit à ses trousses; mais, comme il avoit pris quelques jours d'avance sur ce prince pendant qu'il rassembloit ses troupes, il ne put tomber sur sa queue que près de Stradella1, par où il falloit nécessairement qu'il passât. 
Ce poste étoit retranché et gardé par Sartirana, officier espagnol, et par six ou sept cents hommes de la garnison de Pavie, qui devoient être soutenus par le comte d'Estaires avec un corps de troupes que M. de Vendôme lui avoit donné pour cela ; mais il fut prévenu par le jeune prince de Vaudémont, qui commandoit l'avant-garde de l'armée impériale, et qui fit attaquer ce poste tout en arrivant par douze cents grenadiers et douze cents chevaux d'élite. Sartirana fut forcé, après avoir fait quelque résistance ; les ennemis lui tuèrent environ cent cinquante hommes, les autres furent faits prisonniers de guerre, avec leur commandant2. L'armée impériale passa, et M. de Stahrenberg laissa seulement à Stradella quelque infanterie pour garder les retranchements, jusques à ce que toute sa queue eût passé; mais, comme elle étoit longue et les chemins très mauvais, elle ne pouvoit marcher si vite que les troupes. Ainsi, l'avant-garde de M. de Vendôme eut le temps d'arriver sur cette arrièregarde, qui étoit fort embarrassée de chariots d'équipages et de pain traînés par des bœufs, et qui fut bientôt culbutée ; car elle n'étoit pas forte, M. de Stahrenberg n'ayant pas jugé à propos d'y exposer davantage de troupes, à 
1. Stradella est sur la Versa, à trois lieues de Pavie. 
2. C'est le 3 janvier que Stahrenberg força le poste de Stradella (Gazette, p. 55). 
 
cause du besoin qu'on en avoit en Piémont, et voulant éviter dans cette vue, autant qu'il le pouvoit, une affaire plus considérable. Il eut en cette occasion deux ou trois cents hommes de tués, autant de faits prisonniers, quelques autres qui se dispersèrent et perdirent deux ou trois cents chariots attelés de six bœufs chacun, la plus grande partie chargée de pain. Les François perdirent peu de monde, et aucun de considération1. ] 
[Continuation de la marche de M. de Stahrenberg; il est poursuivi par M. de Vendôme. — M. de Stahrenberg, continuant sa marche, arriva à Voghera2 et y trouva en abondance, au moyen du détachement qu'il faisoit marcher devant lui et des intelligences qu'il avoit dans le pays, une quantité de vivres et de rafraîchissements, même des bœufs pour aider à son artillerie, et marcha encore deux jours et demi, pour arri ver sur les bords de la Bormida sans trouver aucune opposition.] [M. de Vendôme, qui le sui voit toujours au plus près qu'il lui étoit possible, en arrivant à Voghera, y apprit que les ennemis avoient passé la Scrivia sur des ponts qu'ils y avoient jetés, et que, s'il alloit passer au même endroit, il s'exposeroit à combattre dans les plaines d'Alexandrie, où la cavalerie de l'Empereur, en bon état et supérieure, auroit bien de l'avantage sur la sienne, qui se trouvoit bien diminuée par les fatigues et la maladie qui étoit parmi les chevaux. Il cessa donc 
1. Ce combat eut lieu le 4 janvier; c'est la cavalerie de MM. de Saint-Frémond et d'Imécourt qui culbuta le convoi ennemi. 
2. Sur la Staffora, au sud-ouest de Pavie. 
 
de les suivre par le même chemin et prit le sien dans les montagnes, par Torne, Serravalle et Cabriata1, où il fit faire un pont sur l'Orba pour le passer, dans l'intention qu'il avoit de les attaquer au passage de la Bormida. En suivant son dessein, il passa l'Orba à la tête de sept cents chevaux et de quinze cents grenadiers et marcha aux ennemis, donnant ordre au reste de son armée de le suivre; mais il arriva encore un contretemps fâcheux : le pont rompit; il fallut du temps pour le refaire, tellement que M. de Vendôme se trouva sur l'arrière-garde des ennemis, n'ayant que les troupes avec lesquelles il avoit passé l'Orba. M. de Stahrenberg, qui n'avoit pas douté qu'il ne fût attaqué, avoit ordonné une arrière-garde, le long de la Bormida où il avoit son pont, de six bataillons que le prince de Liechtenstein2 commandoit, dont il avoit placé trois bataillons dans des masures, et qui avoient ordre de ne point sortir ni se montrer que bien à propos ; il y avoit encore joint mille chevaux que les bataillons soutenoient; de plus, il avoit disposé le long de la rivière, de l'autre côté par rapport à la situation des troupes de France, à un gué qu'il y avoit, deux mille chevaux et douze pièces de canon.] [M. de Vendôme attaque l'arrière-garde de M. de Stahrenberg au passage de la Bormida. — Les choses ainsi disposées, M. de Vendôme auroit bien voulu retarder son attaque jusques à ce que la tête de son armée arrivât; mais, le jour étant sur son déclin, il eut 
1. A propos de ces trois localités, voyez la note des Mémoires de Quincy, t. I, p. 343. M' 
2. Philippe-Erasme, prince de Liechtenstein, ne en lbbfi, fut grièvement blessé dans le combat qui va être raconté et mourut trois jours après. 
 
peur que l'ennemi ne lui échappât, et fit charger en même temps les trois bataillons qui paroissoient par ses trente compagnies de grenadiers, la baïonnette au fusil, qui essuyèrent pendant un peu de temps un feu terrible, puis entrèrent dedans et les rompirent. La cavalerie ennemie fut chargée en même temps et renversée, sans faire que très peu de résistance, et se jeta pour la plus grande partie en foule dans la Bormida. 
Pour lors, M. de Liechtenstein, avec trois bataillons, sortit de ses masures, et, par un feu terrible qu'il fit faire, contint nos troupes. Le comte Solari repassa la rivière pour le seconder et rallier ce qui restoit de la cavalerie ; puis ils passèrent la Bormida dans le meilleur ordre qu'il leur fut possible et rompirent leur pont. Les Impériaux perdirent encore plusieurs chariots chargés d'équipages, environ sept cents hommes de tués; on fit sur eux cinq cents prisonniers, parmi lesquels il se trouva plusieurs officiers1.] Le comte Solari fut tué, et on trouva le prince de Liechtenstein blessé à mort sur le champ de bataille. 
[Nous eûmes bien quinze cents hommes tués ou blessés; Saint-Pater2 , maréchal de camp, fut du nombre avec Goësbriand 3, Goas4 et Morangiès5. Il est certain 
1. Ce combat fut livré le 10 janvier 1704 près du village de Castelnuovo-da-Bormida : Mémoires militaires, par le général Pelet, t. III, p. 348-350 et 858-860. 
2. Jacques le Coustelier, marquis de Saint-Pater, fut fait maréchal de camp en récompense de sa valeur dans ce combat. 
3. Louis-Vincent, marquis de Goësbriand (1659-1744), était alors maréchal de camp. 
4. Blaise de Biran, comte de Goas, brigadier de dragons, mourra le 9 novembre 1705, au cours de la campagne. 
5. Charles-Auguste de Molette, marquis de Morangiès, n'était que colonel d'infanterie; il sera tué en 1705. 
 
que la défaite auroit été plus grande si M. de Vendôme avoit eu davantage de troupes.] [M. de Stahrenberg passe encore le Tanaro et joint M. le duc de Savoie. — Ensuite de ce combat, les Impériaux marchèrent sur Nice-de-la-Paille et allèrent passer le Tanaro à Albe, où M. le duc de Savoie les joignit avec trois mille cinq cents chevaux et huit mille hommes de pied.] [M. de Vendôme avoit bien envie de les faire charger encore une fois au passage du Tanaro, et, dans cette intention, il vint passer la Bormida à Castellaccio, où il fit jeter un pont, dont la construction retarda un peu sa marche. Il passa cette rivière le 14 janvier et vint à Corticella1, où il fut joint par six mille hommes que le Grand Prieur, son frère, lui amena. Ensuite, il alla à Costigliole; mais il manqua les Impériaux de dix heures, M. de Stahrenberg ayant fait une diligence extrême pour arriver au Tanaro et passer cette rivière.] [Comme je ne servois pas en Italie, je n'ai pu rapporter ce que je viens de dire que sur la foi des relations et ce que j'en ai appris de ceux qui s'y sont trouvés ; sur quoi on doit présumer que le passage de M. de Stahrenberg sera longtemps célèbre par la témérité avec laquelle il l'entreprit et par l'habileté dont il se conduisit2; mais, sans vouloir aucunement diminuer la gloire qui lui est acquise à si juste titre, je ne laisserai pas d'ajouter à ce que j'ai dit ci-devant de la grande dispersion des troupes et des quartiers de M. de Vendôme, chose à laquelle il étoit sujet, qu'elle lui donna de grandes facilités, aussi bien que la maladie qui étoit 
1. Village à mi-distance d'Asti et d'Alexandrie. 
2. Voyez la note de la p. 212, ci-dessus. 
 
parmi les chevaux de la cavalerie, qui fut cause qu a peine en put-il mettre trois mille ensemble ; peut-être aussi que, si M. de Vendôme avoit eu meilleure opinion que de coutume de la capacité de l'ennemi qu'il avoit en tête, il auroit pris contre celui-ci des précautions à l'avenant et qu'il lui auroit pu barrer le chemin en quelque endroit dans cette longue traversée, qui fut de plus de soixante lieues, étant maître de tous les passages sur le Pô jusqu'au Piémont. ] 
[Ainsi finit la campagne d'Italie, si ce n'est qu'on veuille dire qu'il y eut encore quelque petite guerre pour les quartiers d'hiver, ce qui est de si peu de conséquence, au plan que je me suis fait, que je me dispense d'en faire la narration.] Campagne d'Allemagne sur le Rhin. — Le maréchal de Tallard alla cette année commander en Alsace, et, y ayant assemblé une armée de quarante mille hommes, avec tous les préparatifs nécessaires pour un grand siège, Mgr le duc de Bourgogne partit de la cour, vint se mettre à la tête de cette armée et alla assiéger le Vieux-Brisach, qu'il prit par capitulation le quatorzième jour de tranchée, quoique cette place fût très bonne et pourvue d'une nombreuse garnison et qu'il n'y manquât rien1; aussi, le comte d' Arco2, qui y commandoit et étoit un vieil officier général de l'Empereur, qui avoit acquis ailleurs beaucoup de 
1. Brisach, investi le 15 août, se rendit le 6 septembre. Il y a un journal du siège dans le Mercure de novembre, volume supplémentaire; ce fut le dernier que fit Vauban. 
2. Jean-Philippe, comte d'Arco, né en 1654, était frère du maréchal d'Arco qui servait dans les troupes de Bavière; il était feld-maréchal lieutenant depuis 1694. 
 
réputation, la perdit en ce siège, et bientôt après la vie : car l'Empereur lui fit faire son procès, et il eut la tête tranchée1; Marcilly2, qui commandoit sous lui, fut dégradé des armes. 
Mgr le duc de Bourgogne, pour s'être trop exposé à ce siège, au gré de la cour, y fut rappelé3, et le maréchal de Tallard se prépara à une nouvelle expédition. 
Ses préparatifs étant finis, il se mit en marche et vint assiéger Landau, où il y a voit une bonne garnison des meilleures troupes de l'Empereur, sous le comte de Friesen4, et pourvue de tout ce qu'il falloit pour une bonne défense. Sans m'arrêter au détail de tout ce siège5, et afin d'abréger, je dirai seulement que cette place fut bien attaquée et bien défendue; mais elle ne put être prise sans donner un combat : elle étoit de trop grande importance à l'Empereur et à la France pour ne le point risquer. Je vais dire à peu près ce qui se passa dans cette action. 
Après la prise de Limbourg, le prince de Hesse fut 
1. Il fut exécuté à Bregenz le 18 février 1704. 
2. C'est ainsi qu'on appelait en France Louis-Ferdinand, comte Marsiglii, né à Bologne en 1658, ingénieur, physicien, voyageur, mort en 1730, et très connu comme savant. Le marquis de Quincy lui a consacré deux volumes de biographie parus en 1741. 
3. Saint-Simon (t. XI, p. 219-220) a exposé les motifs de son retour. 
4. Jules-Henri de Friesen (1650-1706), comte de l'Empire, avait beaucoup contribué à la prise de Landau en 1702 et avait reçu en récompense le commandement de cette place. 
5. L'histoire des deux sièges de Landau en 1702 et 1703 a été écrite récemment (1894) en Allemagne par le capitaine G. Heuser. 
 
détaché de l'armée des Alliés en Flandre et marcha vers la Moselle. Pracomtal1, lieutenant général, fut aussi envoyé par le maréchal de Villeroy, avec un corps de cavalerie et de dragons, afin de l'observer. 
Quand ce prince eut passé cette rivière, il marcha du côté de Mayence, où il se joignit au comte de NassauWeilbourg, qui commandoit un corps de troupes allemandes. Tout cela joint ensemble fit une armée d'environ trente mille hommes; mais la bonne intelligence ne se rencontra pas entre ces deux généraux; car ils se disputèrent entre eux le commandement général, qui n'avoit pas été réglé. Cependant, ils ne laissèrent pas de marcher, pour tâcher de dégager Landau, et dans cette intention vinrent sur le Spirebach, le passèrent et se campèrent sur le bord de cette petite rivière, qu'ils avoient à dos. 
Combat du Spirebach, 15 novembre 1703. — Sur les avis que le maréchal de Tallard reçut de cette marche, il sortit de ses lignes avec la meilleure partie de l'armée, dirigea sa marche droit aux ennemis, fut joint en chemin par Pracomtal et les surprit en quelque façon ; car ils ne furent avertis que tard de ce grand mouvement et de la jonction de Pracomtal. 
Cependant, ils se préparèrent à combattre2. Leur gauche, commandée par le comte de Nassau, se concerta mal avec le prince de Hesse et n'attendit pas que ses dispositions fussent achevées pour charger. Il 
1. Armand, marquis de Pracomtal, était lieutenant général depuis 1702 ; il va être tué dans la bataille qui va être racontée. 
2. Voyez, sur la bataille de Spire, la Gazette, p. 596, 603605 et 607, le Mercure de décembre, p. 263-338, l'Histoire militaire de Quincy, p. 125-130, les Mémoires militaires, p. 484-486, ceux de Saint-Simon, t. XI, p. 300-302. 
 
rompit d'abord la droite des François, et même la poussa un peu loin; mais ceux-ci se rallièrent, et, étant soutenus de quelques troupes fraîches, firent une seconde charge avec tant de succès que les Allemands furent entièrement rompus et mis en déroute, sans plus se rallier. 
La droite, où étoit le prince de Hesse, eut d'abord quelque avantage sur la gauche des François, que Pracomtal commandoit, et qui y fut tué ; mais ce petit désavantage fut bientôt réparé par plusieurs charges qui firent plier la droite des ennemis et la mirent en fuite. Alors l'infanterie des Alliés, se trouvant dénuée de cavalerie, fut attaquée de tête et de flanc et ne laissa pas de tenir très ferme jusques à ce qu'elle fût chargée la baïonnette au bout du fusil. On se mêla en quelques endroits. Alors cette infanterie plia et perdit encore bien du monde en voulant repasser le Spirebach. Il y eut là une grande tuerie et beaucoup de prisonniers. Les ennemis se retirèrent du côté de Spire et perdirent six à sept mille hommes, tant tués que blessés et prisonniers, avec plusieurs officiers généraux, leurs tentes et bagages, beaucoup de drapeaux, d'étendards et de timbales, leur artillerie et leurs munitions de guerre. La perte des François fut beaucoup moindre. Ils étoient supérieurs en cavalerie et les Impériaux en infanterie. 
Prise de Landau par le maréchal de Tallard, 19 novembre. — Immédiatement après cette défaite, le maréchal de Tallard revint en son camp devant Landau, fit notifier sa victoire au comte de Friesen par son fils 1, qui avoit été fait prisonnier au combat du 
1. Henri-Frédéric de Friesen ou de Frise (1681-1739). 
 
Spirebach; et ce gouverneur, voyant qu'il n'avoit plus de secours à espérer, capitula le 19 suivant. La garnison sortit de Landau avec tous les honneurs de la guerre et fut conduite à Philipsbourg. 
Guerre contre les fanatiques du Languedoc; son commencement, ses progrès et sa fin. — C'est ici le lieu de rapporter l'espèce de guerre civile qui s'éleva en Languedoc, dont on fit d'abord peu de cas à notre cour, et qui, dans la suite, occasionna une diversion de forces très préjudiciable au bien de l'État. Le zèle indiscret et à contretemps des catholiques, et surtout des ecclésiastiques, contre les Nouveaux-réunis en fut la cause principale et rendit cette guerre très sérieuse. 
Ces Nouveaux-réunis, lassés [à la fin des avanies et j des querelles que les gens d'Église, soutenus par les puissances supérieures, leur faisoient, [je le puis dire, avec peu de charité et beaucoup d'indiscrétion,] prirent les armes dans un temps où il n'y avoit point de troupes dans la province pour les contenir. Ils s'assemblèrent au commencement par troupes, courant delà et deçà, et ne donnant aucun quartier aux ecclésiastiques qui tomboient entre leurs mains. Ils faisoient endurer des tourments affreux à ceux qui les avoient le plus vexés et à qui ils en vouloient principalement. On envoya après eux les maréchaussées, qui en prirent quelques-uns, et l'on en fit une très briève et sévère justice. Cela ne servit qu'à les irriter et à les multiplier davantage et contribua beaucoup à leur faire faire des sociétés entre eux, [et des assemblées pour l'exercice de leur religion, qui leur étoient défendues,] où ils se lioient plus intimement 
 
les uns avec les autres; et, quand on venoit sur eux pour les dissiper par la force, ils se séparoient et se retiroient dans des lieux inaccessibles ou dans leurs maisons, avec tant d'adresse qu'on ne pouvoit les distinguer d'avec les autres habitants, qui leur gardoient fidélité [et qui étoient mécontents eux-mêmes de la quantité d'impôts qu'on exigeoit avec beaucoup de rigueur, ] tellement que la pelotte grossissoit fort par leur concours secret. Ils élurent des chefs parmi eux, qui étoient à la vérité d'une naissance abjecte, mais qui réparoient ce défaut par beaucoup de courage et de capacité, [dans un pays montueux et difficile, dont ils savoient tous les tours et détours; et, comme quelques-uns d'eux avoient de l'esprit, ] ils s'intriguèrent et négocièrent près des puissances étrangères avec lesquelles on étoit en guerre, et qui ne demandoient pas mieux que d'augmenter les troubles dans le royaume. Ils en reçurent quelques secours d'argent, d'armes et de munitions, et de magnifiques promesses de les secourir avec des troupes réglées, ce qu'ils ne purent faire à temps, par le besoin qu'ils en avoient eux-mêmes1. 
Le comte de Broglio est rappelé de Languedoc; le maréchal de Montrevel va prendre sa place. — Soit qu'on n'eût pas été content à la cour de la conduite du comte de Broglio2, qui commandoit dans cette 
1. Le Bulletin de la Société de l'histoire du Protestantisme français, 1892, a donné (p. 668-670) une bibliographie partielle des ouvrages consacrés à la guerre des Camisards. 
2. Victor-Maurice, comte de Broglie (1644-1727), commandait en Languedoc depuis 1688; il devint maréchal de France en 1724; il était beau-frère de l'intendant Bâville. 
 
province, ou qu'on ne l'eût pas jugé assez fort pour réduire les rebelles par les armes, on le rappela, et le maréchal de Montrevel fut envoyé à sa place, avec un corps de troupes assez considérable, [dans l'espérance qu'on avoit de les réduire plus promptement.] Ce général, étant arrivé, trouva une guerre fort embarrassante. Quand il vouloit aller en force, il ne rencontroit point d'ennemis, et ils reparoissoient dès qu'il s'étoit retiré. Ils étoient parfaitement informés, par ceux de leur parti qui demeuroient incognito dans les villes, de tous ses mouvements et des détachements qu'il faisoit : [quand ils étoient forts, ils se séparoient pour se retirer avec plus de diligence et de facilité, et, quand ils étoient foibles, ils les battoient.] Le maréchal, ne trouvant rien de bon à faire pour accélérer cette guerre, se mit à brûler des villages entiers d'habitants qui lui paroissoient suspects ou qu'on lui désignoit pour l'être; et, ayant appris qu'environ cent cinquante, tant vieillards que femmes et enfants, s'étoient assemblés indiscrètement dans un moulin aux environs de Nimes, il le fit investir par des dragons, qui y mirent le feu impitoyablement; ceux qui en voulurent sortir furent arquebusés, et les autres brûlés tout vifs. Cette cruauté anima encore davantage tout le pays et lui suscita de nouveaux et de plus nombreux ennemis. Ils mirent quelque cavalerie sur pied pour se soutenir dans la plaine, et cette guerre devint beaucoup plus vive. Il y eut plusieurs combats, grands et petits, avec nombre de fortunes diverses, et beaucoup de sang répandu. On ne se faisoit aucun quartier de part ni d'autre; on se tuoit de sang-froid; et, quand quel
 
qu'un des rebelles échappoit par hasard à la fureur, on le réservoit pour de plus grands supplices. Tout ceci fâchoit fort la cour et n'avançoit pas les affaires, ce qui l'obligea à prendre d'autres mesures. 
Le maréchal de Montrevel est rappelé de Languedoc; celui de Villars le relève. — Le maréchal de Villars étoit revenu de Bavière; on l'envoya relever M. de Montrevel1. Il arriva avec le rameau d'olive à la main, c'est-à-dire qu'il commença par faire publier une amnistie générale et offrit en même temps de donner des passeports à tous ceux qui voudroient sortir du royaume, avec permission de vendre leurs effets ou de laisser des procurations à leurs parents ou à leurs amis pour vendre en leur absence, recevoir le produit et le leur faire tenir dans l'endroit où ils se retireroient. 
Le maréchal alla encore plus loin ; car, étant arrivé à Nîmes, on lui livra un gentilhomme du pays, de la connoissance de Cavalier2, qui étoit le principal chef des Camisards ou Fanatiques, auxquels on avoit encore donné le nom de Barbets3. Il le chargea d'aller trouver son ami pour lui faire quelque ouverture ; mais, Cavalier n'ayant pas voulu se découvrir, parce que ce gentilhomme n'avoit point de pouvoir, 
1. C'est seulement à la fin de mars 1704 que Villars fut envoyé en Languedoc pour remplacer Montrevel (Dangeau, t. IX, p. 470-471). 
2. Jean Cavalier (1681-1740) était un ancien garçon boulanger d'Anduze, qui était devenu le principal chef des Camisards; il passa au service de l'Empire, puis à celui de l'Angleterre, et devint gouverneur de Jersey. 
3. Ce nom de Barbets s'appliquait plutôt aux hérétiques des vallées du Piémont (notre tome II, p. 148, 152, etc.). 
 
le résultat fut que, si M. de Villars vouloit bien lui en envoyer ou commettre quelqu'un qui en fût muni, il pourroit venir en toute sûreté. La Lande1, lieutenant général, y alla de la part du maréchal et porta Cavalier à lui écrire une lettre très honnête. Cependant, ils convinrent d'une trêve de douze jours, qui fut encore prolongée de quelques autres; et, par préliminaire, on devoit mettre en liberté la mère et le jeune frère de Cavalier, qui étoient détenus dans les prisons. La Lande revint, et le maréchal dépêcha un courrier à la cour. Sur ces entrefaites, il arriva que Rolland 2, un autre des chefs du parti, qui n'avoit pu encore être averti de la trêve, rencontra le bataillon de Tournon et le défit. Le lieutenant-colonel fut tué et plusieurs officiers. Il en fit aussitôt de grandes excuses et envoya tous les prisonniers. Cavalier demanda au maréchal permission de le venir trouver et vint à Nîmes. La conférence se tint dans le jardin des Récollets et dura trois heures3. Cavalier en fut satisfait; mais Rolland voulut aussi y avoir part et demanda qu'il plût à Sa Majesté de faire relâcher des galères ceux de leurs parents et amis qui y étoient détenus par ordre des intendants, seulement pour fait de religion. Cavalier, de son côté, demanda une seconde 
1. Jean-Baptiste du Deffand, marquis de la Lande, était alors maréchal de camp; il mourut lieutenant général en 1728. 
2. Pierre Laporte, dit Rolland, était un ancien dragon, que ses connaissances militaires avaient fait nommer chef d'une bande de Camisards. 
3. Sur Cavalier et ses conférences avec Villars, il faut voir le tome Il des Mémoires du maréchal, les tomes XIII et XIV de l'Histoire du Languedoc et les biographies de Cavalier par Agnew, Puaux et Charvet. 
 
conférence, qui se tint encore dans le jardin des Récollets de Nîmes. Il y fut arrêté qu'en attendant le retour du courrier, il feroit venir à Cal visson1 ses troupes et celles des autres chefs de son parti et qu'elles y seroient défrayées aux dépens du Roi ; que là on en formeroit quatre régiments qui seroient mis à la solde de Sa Majesté et entreroient à son service et que les quatre principaux chefs des révoltés en seroient les colonels, avec permission d'exercer leur religion entre eux seulement, et qu'on accorderoit la liberté à tous ceux qui étoient détenus pour fait de religion. 
Mais il survint un contretemps qui empêcha que cet accommodement n'eût son exécution. 
Trois hommes arrivèrent d'Hollande aux Camisards, [et ils s'étoient si bien déguisés, afin de passer avec plus de facilité, que le gouverneur du Pont-SaintEsprit leur donna même une petite escorte pour les envoyer jusques à Nîmes.] Y étant arrivés, ils joignirent bientôt les Camisards et les assurèrent en termes positifs d'un prompt et effectif secours de la part des Alliés, notamment du duc de Savoie, le plus voisin, qui venoit d'entrer en guerre avec la France. 
Ils promirent qu'on leur feroit passer tant de troupes, que non seulement ils se maintiendroient avec avantage, mais qu'à la paix prochaine ils seroient au moins en état d'obtenir toutes sortes de bonnes conditions, au lieu que, s'ils traitoient à présent, ils pouvoient s'attendre avec certitude qu'on ne leur tiendroit rien de ce qu'on leur avoit promis dès qu'on les auroit 
1. Calvisson est une commune du canton de Sommières, département du Gard. 
 
séparés les uns des autres, et qu'au contraire une partie seroit envoyée dans le Nouveau-Monde pour y travailler à des mines, et que les gibets et les roues seroient réservés pour ceux qu'on auroit jugés les plus coupables. 
Ces représentations firent leur effet. Rolland, Ravenel1 et Catinat2, aussi chefs des rebelles, ne voulurent point consommer le traité et se retirèrent de Calvisson avec leurs troupes. Il n'y eut que Cavalier qui voulut profiter de l'amnistie et environ cent trente de ses gens. On en fit une compagnie franche, qui devoit aller servir Sa Majesté à Brisach, dont Cavalier fut nommé capitaine, avec brevet de colonel. On leur donna une bonne escorte de dragons pour les conduire jusques à Lyon et les garantir du ressentiment des peuples le long de la route. 
Ces dragons furent relevés à Lyon par la maréchaussée, qui eut ordre de les conduire le reste du chemin; mais, soit que Cavalier ait pris ombrage d'une pareille escorte, ou qu'il eût reçu en chemin quelque lettre qui fit effet sur lui, quand il fut arrivé près de Besançon, il trouva moyen de s'échapper avec son monde et se retira dans la principauté de Neuchâtel, et, de là, par la Suisse, en Piémont, où il se mit au service du duc de Savoie. 
Ce prince, qui avoit intérêt d'entretenir les troubles 
1. Ravenel, ou Ravanel, ancien soldat au régiment de Rouergue, était cardeur aux environs d'Uzès lorsqu'il fut choisi pour un des chefs des Camisards; fait prisonnier en avril 1705, il fut condamné à mort et exécuté. 
2. Abdias Morel, dit Catinat, ancien dragon comme Rolland, périt sur l'échafaud à Nîmes en 1705. 
 
en Languedoc et dans les Cévennes, voulut faire passer par mer aux Camisards environ cinq cents réfugiés françois, presque tous officiers, qui lui avoient été adressés d'Hollande et d'Angleterre, et étoient avoués de ces deux puissances, dont ils avoient des commissions qui leur eussent sauvé la corde s'ils avoient été pris les armes à la main. Ils avoient aussi amené avec eux des armes et des munitions de guerre, des habits et quelque secours d'argent ; mais il arriva que M. le comte de Toulouse, qui étoit alors à Toulon, en fut averti et envoya quelques vaisseaux, commandés par Château-Morand 1, croiser vers les côtes, et trois galères au port de Cette, où il avoit nouvelle que ce secours faisoit état de débarquer. Le maréchal de Villars, de son côté, envoya le long des côtes des troupes réglées et des milices et prit toutes les mesures nécessaires pour empêcher les Camisards de favoriser ce débarquement et leur jonction, en cas de besoin. 
Mais ce secours ne put échapper à la vigilance de Château-Morand ; il tomba sur les trois tartanes qui le portoient et qui étoient escortées par trois frégates. 
Il prit une des tartanes ; l'autre fut jetée à sec sur la mer de Gênes; et la troisième se sauva dans le port de Villefranche avec les trois frégates2. 
Tout ceci fut cause que le maréchal de Villars ne marchanda plus les rebelles et qu'il voulut promptement finir cette affaire. Il fit piller plusieurs villages qui servoient de retraites aux Camisards; quelques
1. Jean-François Joubert de la Bastide, comte de ChâteauMorand, devint lieutenant général en 1720 et mourut le 17 avril 1727. 
2. Voyez les Mémoires de Saint-Simon, t. XII, p. 145. 
 
uns furent brûlés, et ses troupes eurent ordre de faire main basse sur tous ceux que l'on pourroit trouver assemblés. Rolland fut surpris avec cinq ou six de ses officiers dans le château de Castelnau et s'y fit tuer. On rapporta son corps à Nîmes; on le brûla, et ses officiers furent roués. Après cette exécution, il n'y eut plus que quelques petites actions contre les Camisards, qui ne firent que languir, le secours qu'ils attendoient leur ayant manqué. Le maréchal fit publier une nouvelle amnistie ; ils vinrent se soumettre ; on donna des passeports pour aller à Genève à ceux qui en voulurent, et il ne resta plus que quelques petites troupes de ces révoltés dans les Hautes-Cévennes. [Ayant déjà anticipé sur l'année 1704 pour décrire de suite ces événements, je ne puis me dispenser, pour les mettre à bout, de prendre encore sur 1705,] et je dirai que, pendant cette année, les Camisards se réveillèrent, parce qu'on avoit retiré du Languedoc presque toutes les troupes, dont on avoit besoin ailleurs; et ils recommencèrent leurs courses du côté des Cévennes, mais avec très peu de succès; et en voici l'occasion. 
L'abbé de la Bourlie1, homme de mauvaises mœurs, et que le désordre de ses affaires avoit contraint de sortir de France, s'étoit retiré en Angleterre, où il devint Fanatique par humeur ou par ambition. Il étoit bien fait de sa personne, avoit quelque naissance et quelque esprit, d'ailleurs hardi menteur; ne sachant 
1. Antoine de Guiscard, abbé de la Bourlie, né en 1658, avait eu l'abbaye de Bonnecombe en 1672 ; converti au protestantisme, il passa en Angleterre et y mourut misérablement en 1711. 
 
plus de quel bois faire flèche, il avoit entrepris de mettre le tout pour le tout pour se procurer quelque établissement à la faveur de son nom. [Il s'introduisit d'autant plus facilement en Angleterre qu'on n'étoit pas dans l'habitude d'y voir un déserteur françois, dans un pareil temps, qui portât un nom, quoiqu'on en doive excepter ceux qui étoient sorti du royaume pour cause de religion.] Celui-ci, pour colorer sa désertion, répandit à la cour d'Angleterre que, quoique né catholique, il n'avoit pas laissé de prendre de grands préjugés contre sa religion naturelle, et que, dans ces sentiments, il avoit toujours entretenu commerce avec les protestants en général et en particulier et avoit conservé avec ceux qui étoient restés en France des liaisons intimes, et notamment avec ceux du Languedoc et des provinces voisines. Il assura qu'on en verroit bientôt de bons effets pour la cause commune des Alliés et pour la religion protestante, pour peu qu'on voulût l'aider et lui en donner les moyens. 
[Il débita si bien sa marchandise, et on prend si facilement des préjugés favorables pour ce qu'on désire, qu'il fut écouté. On lui donna aussitôt un régiment de dragons, de l'argent en abondance, et ce qu'il demanda d'ailleurs pour le succès du nouveau soulèvement des peuples du Languedoc et des provinces voisines qu'il méditoit. Je puis dire qu'en cela il trompa vilainement les Anglois et les Hollandois, qui ne sont pas des peuples ni des États à se servir de voies lâches et criminelles pour le bien de leurs affaires en général. Je vais donc, en m'expliquant plus intelligiblement, développer les sales intrigues et 
 
le véritable projet de l'abbé de la Bourlie, dont je suis persuadé qu'il n'avoit découvert en Angleterre que la partie permise quand on est en guerre, qui est de soulever des peuples sous prétexte du rétablissement de leur religion, ou d'autres avantages apparents, en les secourant de troupes, d'armes, de munitions de guerre, d'argent et autres secours équipollents. 
Ainsi, il est à croire que les propositions que cet homme fit à ces deux puissances ne roulèrent que là-dessus; mais, au lieu de cela, il voulut prendre un chemin qui lui paroissoit plus court et plus conforme à son génie.] Il commença donc de s'intriguer avec le nommé Ravenel et d'autres de son parti, qui avoient accepté la dernière amnistie et étoient sortis du Languedoc sous la foi des passeports et sous promesse de n'y plus revenir. Il arrêta avec eux qu'ils se couleroient insensiblement à Montpellier et à Nîmes, avec ce qu'ils pourroient ramasser de leurs gens, auxquels on feroit trouver des armes; qu'ils gagneroient dans ce pays tout autant de gens qu'ils pourroient, et que, quand tout seroit prêt, à un certain jour qu'on auroit concerté, on égorgeroit les commandants, l'intendant et autres officiers du Roi; ensuite, ils devoient crier : « Liberté de conscience et point d'impôts! » Ils se flattoient par ce moyen de composer un petit corps d'armée des habitants du pays, avec lequel ils marcheroient vers les côtes et y joindroient quatre mille hommes, tant Anglois que Hollandois, qui y devoient débarquer avec des armes, des munitions de guerre, de l'argent, et l'abbé de la Bourlie, devenu colonel. 
Cette pratique ne fut pas découverte d'abord ; on 
 
eut seulement avis que les assemblées recommençoient, et, sur cela, Sa Majesté envoya le duc de Berwick, suivi de quelques troupes, en Languedoc, à la fin de mars 1705Il y découvrit qu'il y avoit des Camisards cachés dans Montpellier. La garde des portes de cette ville fut redoublée; on lui donna ordre de ne laisser sortir personne et d'en permettre l'entrée à tout le monde. Sur l'avis que reçut M. de Berwick que trois hommes se tenoient cachés chez un certain habitant, il envoya le prévôt avec ses archers pour s'en saisir. 
Il y en eut un de tué, qui se mit en défense; les deux autres furent pris. On leur trouva des papiers qui firent découvrir un grand nombre de complices. L'un de ces deux hommes promit que, si on lui vouloit donner la vie, il découvriroit la maison où Ravenel et les autres chefs se tenoient cachés dans Nîmes. On l'y conduisit aussitôt, et le duc de Berwick partit avec l'intendant pour s'y rendre. Tous ces chefs y furent trouvés et pris en peu de temps avec leurs complices ; on leur fit leur procès, et ils furent brûlés ou rompus. 
On en compta jusqu'à trois cent cinquante qui furent exécutés. Parmi eux, il se trouva quelques banquiers qui recevoient et distribuoient les remises qui leur venoient d'Angleterre et de Hollande, et des armuriers qui préparoient des armes pour les Camisards2. Leur projet ayant manqué, et les terribles exécutions qui le suivirent les ayant consternés, [joint à cela qu'ils 
1. C'est à la fin de décembre 1704 que M. de Berwick fut désigné pour aller commander en Languedoc à la place de Villars [Dangeau, t. X, p. 212-213). 
2. Voyez l'Histoire des troubles des Cévennes (1760), t. III, p. 61-80. 
 
perdirent, par l'expérience du passé, toute espérance d'être secourus, les troubles cessèrent petit à petit; le commerce et la tranquillité du Languedoc se rétablirent, et il n'y eut depuis que quelques assemblées dans les Cévennes, que Julien, maréchal de camp 1, apaisa, tant par sa prudence que par la crainte des troupes qui étoient à ses ordres. Ainsi toutes choses furent rétablies dans leur premier état, ce qui subsiste encore aujourd'hui.] [Guerre de l'Empereur contre les rebelles de Hongrie. 
— L'Empereur, de son côté, eut aussi des troubles dans ses États, qui l'obligèrent à de grandes diversions de ses forces et l'empêchèrent pendant quelque temps de pousser la guerre contre la France et la Bavière avec tant de vivacité; mais l'habileté de ses généraux et la fermeté de son Conseil l'en tirèrent glorieusement. Comme je n'ai traité cette affaire jusques ici que très superficiellement, j'ai cru être obligé de l'approfondir un peu davantage, et, quoiqu'elle ne soit qu'accidentellement de mon sujet, je ne laisserai pas de la prendre dès son origine ; mais je la traiterai avec le plus de brièveté qu'il me sera possible.] [Les Hongrois de tous les temps ont été des peuples volages et fort attachés au maintien de leurs prérogatives et de leurs privilèges. La diversité de religion qui y est établie, et qui sert souvent de prétexte à leur inconstance, est cause que les grands de ce 
1. Jacques de Julien, ancien protestant converti, avait d'abord été au service de Savoie, puis passa à celui de France en 1693; il était maréchal de camp depuis le commencement de 1703. 
 
royaume, qui y sont toujours très considérés, trouvent de grandes facilités à soutenir les peuples, lorsqu'ils sont mécontents du gouvernement présent. C'est pourquoi l'Empereur et son Conseil sapent tout autant qu'ils peuvent l'autorité des seigneurs de ce royaume, qui tâchent de se relever en profitant des conjoncturès. Plusieurs d'entre eux étoient fort mécontents de ce que l'Empereur s'étoit prévalu des grands avantages qu'il avoit eus contre les Turcs en la guerre dernière, et desquels ils avoient coutume de s'appuyer contre ceux qui les dominoient, joint à cela que, par ce moyen, il avoit, depuis la paix dernière, fait déclarer par la diète de Presbourg la couronne héréditaire en sa famille, d'élective qu'elle étoit auparavant, et qu'ainsi les seigneurs naturels du pays s'en trouvoient exclus. Ce puissant levain de mécontentement se tenoit caché; mais la conjoncture de la guerre avec la France touchant la succession d'Espagne, dans laquelle presque toutes les puissances de l'Europe étoient entrées, leur donnant une occasion d'autant plus favorable que les commencements n'en furent pas avantageux à l'Empereur, quelques seigneurs hongrois et quelque peuple se soulevèrent. Il arriva encore dans ce temps que le prince Ragotzi1 se trouva à la cour de l'Empereur et fut soupçonné d'être d'intelligence avec eux. Il le fit arrêter et l'envoya prisonnier dans un château, où il étoit soigneusement gardé ; mais il corrompit le commandant de la garde et se sauva en Hongrie, où il étoit puissant et fort accrédité. Il leva des troupes; les hostilités commen
1. François-Léopold, prince Ragotzi (1676-1735). 
 
cèrent, et les Mécontents coururent jusques aux portes de Vienne et firent beaucoup de désordre. L'Empereur leur opposa d'abord peu de troupes, ne pouvant faire mieux. Elles furent presque toujours battues, et les Mécontents vinrent à un point de puissance qu'ils avoient des armées de trente à quarante mille hommes, bien soudoyés au moyen de l'argent que la France leur faisoit tenir, et se rendirent maîtres de plusieurs villes en Hongrie. Mais l'Empereur, avec ses troupes et celles de ses alliés, ayant pris en 1704 le dessus sur la France, elle ne fut plus en état de leur fournir l'argent nécessaire, tellement que l'Empereur fut dans la possibilité d'envoyer une bonne armée contre les rebelles, dont il gagna quelques-uns des principaux qui ne s'accommodoient point avec Ragotzi. Il fut défait en plusieurs combats, et ainsi, petit à petit, tout le reste de ce parti fut obligé de recourir à la clémence de l'Empereur, qui leur accorda une amnistie, dont Ragotzi se trouva exclu et obligé de se retirer en France, où il a été entretenu honorablement tant qu'il y a séjourné.] [A présent, je viens au récit de ce qui se passa sur mer pendant la présente année 1703.] Expéditions sur mer. — Les grands armements des Anglois et des Hollandois donnèrent bien de l'inquiétude à la France, qui appréhendoit qu'ils ne vinssent faire quelque descente sur ses côtes en faveur des révoltés du Languedoc et des autres mécontents. 
Elle prit ses précautions à l'avenant et répandit des milices et des troupes, commandées par des chefs principaux. Le comte de Toulouse, amiral de France, vint en Provence pour prendre soin de cette province 
 
et faire armer jusques à vingt vaisseaux de guerre à Toulon et quelques galères, qui fut tout ce qu'on pouvoit faire en cette partie. Les amiraux Shovell1, Allmond et Wassenaer2, avec quarante vaisseaux de guerre, plusieurs frégates et quantité d'autres bâtiments, étant partis des ports d'Angleterre, passèrent le détroit3 et firent mine de vouloir faire une descente en Provence et brûler les vaisseaux de guerre qui étoient à Toulon. Le comte de Toulouse, qui ne pouvoit tenir la mer avec si peu de vaisseaux contre une si grande armée, les fit rentrer dans le port, qu'il fit fortifier d'une forte estacade, défendue par des batteries de canons et de mortiers. Il prit toutes les précautions possibles pour défendre avec utilité les autres endroits de la côte où les ennemis auroient pu faire une descente. Aussi ne se présentèrent-ils pas; ils allèrent se promener le long des côtes d'Italie et y proclamèrent l'Archiduc roi d'Espagne. Leur véritable dessein étoit d'aller à Naples y appuyer une conspiration qui étoit sur le point d'éclater et qui les auroit rendus maîtres de ce royaume; mais, comme elle fut découverte à temps et les chefs punis ou mis en fuite, il n'y eut plus rien à faire ; ils vinrent mouiller à la rade de Livourne, où ils se séparèrent peu de temps après. Les Anglois s'en retournèrent en leur pays, et les Hollandois prirent la route de Lisbonne4. 
1. Clowdisley Shovell, né en 1650, était amiral de l'escadre blanche depuis 1701; il périt dans un naufrage aux îles Scilly en 1707. 
2. Jean, baron de Wassenaer, vice-amiral en 1703, mort le 29 octobre 1723. 
3. Le détroit de Gibraltar. 
4. Quincy, Histoire militaire, t. IV, p. 213-214. 
 
L'autre armée navale des ennemis, bien plus forte que la première, étoit destinée pour l'Océan. Elle se présenta devant Brest1, et ensuite à la vue de PortLouis, d'où elle détacha trois vaisseaux de guerre pour canonner quelques petits bâtiments qui venoient de Nantes le long de la côte, et qui ne laissèrent pas de se mettre en lieu de sûreté. De là, ils vinrent à Belle-Isle, y firent une descente, investirent la citadelle et la sommèrent inutilement de se rendre. En même temps, ils envoyèrent un grand nombre de chaloupes armées pour débarquer et attaquer l'île de Groix, située à deux lieues en mer, vis-à-vis du PortLouis. Ils y trouvèrent des troupes réglées et des milices retranchées, qui firent un grand feu sur eux, leur tuèrent et blessèrent quelque monde et les obligèrent de se retirer. Ensuite ils quittèrent Belle-Isle, et, s'étant rembarqués, ils rôdèrent le long des côtes du pays d'Aunis et du Poitou, dans l'espérance d'y exciter quelque soulèvement qui pût être favorable aux rebelles du Languedoc. Il y a apparence que c'étoit là leur véritable dessein et le but de cet armement; mais, par les sages précautions qu'on y avoit prises, ils ne purent rien faire, non plus que sur les autres côtes de France, qu'ils longèrent en se retirant dans leurs ports. 
Les Anglois mirent en mer un autre armement, composé de six gros vaisseaux de guerre et de quarante autres voiles qui portoient des troupes de débarquement2. Ils arrivèrent devant la Guadeloupe le 18 mars 
1. Histoire militaire, t. IV, p. 211-212. 
2. Histoire militaire, p. 207-209. Il est à remarquer combien le récit de notre auteur se rapproche de celui du marquis de 
 
et s'y mirent à croiser, en attendant quelques autres bâtiments demeurés derrière, qui leur portoient des munitions et des provisions. Le 23, ils firent débarquer quatre mille hommes et forcèrent quelques retranchements défendus par de petits détachements de troupes françoises; ensuite, ils s'approchèrent du bourg et se rendirent maîtres d'une' église, puis battirent le fort, y firent brèche et se disposèrent à y donner l'assaut. 
Dans cette conjoncture, les assiégés tinrent un conseil. On y résolut de faire sauter le château, qui n'étoit pas en état d'être soutenu, et de se retirer dans un réduit avantageux dans les bois, où les habitants avoient coutume de se sauver avec leurs meilleurs effets quand il survenoit des alarmes, et qui étoit défendu par de bonnes batteries de canon, joint à cela que la garde en étoit aussi facile que les abords en étoient pénibles. De plus, il y avoit encore dans l'île des passages de rivières et des défilés bien gardés. 
Il leur arriva aussi de la Martinique un secours de huit cents hommes1, qui n'empêcha pas les Anglois de faire plusieurs tentatives sur le fort, dont aucune ne réussit et qui leur firent perdre du monde. Au pardessus, la maladie se mit dans leurs équipages, et, jugeant qu'ils pourroient bien manquer de vivres s'ils demeuroient plus longtemps et s'opiniâtroient davantage, ils prirent le parti de se retirer2 et de se rembarquer, après avoir perdu le colonel Hamilton et sept à huit cents hommes. 
Quincy, quoiqu'il n'adopte pas le même ordre pour le récit de ces divers événements maritimes de l'année 1703; nous avons déjà eu occasion de noter cette ressemblance. 
1. Sous la conduite de M. de Gabaret, gouverneur de l'île. 
2. La flotte ennemie quitta la Guadeloupe le 18 mai. 
 
Pendant que ceci se passoit, le marquis de Coëtlogon, lieutenant généra], étoit en mer avec cinq gros vaisseaux de guerre. Il rencontra, à la hauteur de Lisbonne, une flotte angloise et hollandoise de cent voiles escortée par cinq vaisseaux de guerre. Il prit le parti aussitôt de les combattre et en prit quatre1, sur un desquels on trouva le comte de Wallenstein2, ambassadeur de l'Empereur en Portugal, qui revenoit de son ambassade. 
D'un autre côté, le chevalier de Saint-Pol3, qui avoit succédé, à Dunkerque, au fameux Jean Bart, étant allé croiser vers le nord d'Écosse avec cinq ou six vaisseaux ou frégates du Roi, y découvrit environ deux cents voiles hollandoises, escortées par quatre vaisseaux de guerre, qui revenoient ou alloient à la pêche du hareng. Il attaqua ces vaisseaux et en prit trois; le quatrième se sauva; et Saint-Pol ne put prendre qu'environ trente barques, le surplus s'étant sauvé pendant le combat, qui fut assez bien disputé 4. 
Sur la Méditerranée, Du Quesne 5, avec deux vais
1. Ce combat eut lieu le 22 mai (Dangeau, t. IX, p. 210 et 216); la relation officielle a été imprimée dans les Archives de la Bastille, t. XI, p. 94-95. 
2. Charles-Ernest, comte de Wallenstein (1661-1713), était ambassadeur impérial à Lisbonne depuis 1699; il fut interné à Vincennes, puis à Bourges, et ne recouvra sa liberté qu'en 1704. 
3. Marc-Antoine, chevalier de Saint-Pol-Hécourt, capitaine de vaisseau en 1693, fut tué dans un combat naval le 31 octobre 1705. 
4. Ceci se passa les 22, 28 et 29 juin : Gazette, p. 359-360 et 371. 
5. Abraham du Quesne-Monier, neveu de l'illustre marin, capitaine de vaisseau en 1685, ne parvint qu'en 1715 au grade de chef d'escadre; il mourut à Toulon en 1726. 
 
seaux du Roi et deux barques, se mit en tête de se saisir dans Aquilée1 du magasin de vivres qui s'y étoit fait pour l'armée de l'Empereur en Italie, et y réussit, quoique l'entreprise fût très difficile et très hasardeuse. 
Il enleva tout ce qu'il put emporter de ces vivres et fit gâter le reste2. Il n'est pas venu à ma connoissance qu'il y ait eu pendant cette campagne d'autres expéditions de mer un peu mémorables. 
Affaires d'Espagne et de Portugal. — Comme je n'ai point encore parlé du traité que le nouveau roi d'Espagne fit avec celui de Portugal en 1701 et des négociations des Alliés pour le faire rompre [et en entamer un tout différent avec lui, comme il arriva,] je commencerai par dire que, [la révolution d'Espagne étant survenue,] le roi de Portugal3, [craignant qu'elle ne lui devînt désavantageuse dans la suite,] écouta favorablement les propositions du président Rouillé4, ambassadeur de France, de faire une nouvelle alliance avec cette couronne et celle d'Espagne5. Les principales conditions furent : 1° Que le traité fait en 1668 entre cette couronne et celle de Portugal seroit renouvelé ; 
1. Aquilée, ville du Frioul, est à six kilomètres de la mer, ce qui rendait l'expédition très difficile. 
2. Le rapport de Du Quesne sur cette expédition est dans le Mercure d'août, p. 94-104; voyez aussi les Mémoires de SaintSimon, t. XI, p. 166-167. 
3. Pierre II, roi depuis 1683. 
4. Pierre Rouillé de Marbeuf (1657-1712) était président au Grand Conseil depuis 1690, lorsqu'il fut envoyé en 1697 comme ambassadeur en Portugal. 
5. Ce traité, signé le 18 juin 1701, est dans le Corps diplomatique de Du Mont, t. VIII, lre partie, p. 31. 
 
2° Que le roi d'Espagne renonceroit pour toujours à ses anciennes prétentions sur le Portugal et les pays qui en dépendent ; 3° Que le commerce dans les Indes subsisteroit sur le pied où il étoit sous le règne du feu roi d'Espagne ; 4° Que, si la guerre survenoit entre la France et l'Espagne contre l'Angleterre et la Hollande, Sa Majesté Portugaise seroit obligée d'entretenir un certain nombre de vaisseaux de guerre; et que, si le Portugal étoit attaqué par quelque puissance, Leurs Majestés Très Chrétienne et Catholique le secourroient de trente vaisseaux de guerre et lui paieroient trois cent mille pièces de huit tant que la guerre dureroit ; 5° Et qu'en cas que le parlement d'Angleterre vînt à cesser de payer à la reine douairière1, qui s'étoit retirée dans sa patrie de Portugal, le douaire qui lui étoit dû, comme ayant survécu au feu roi d'Angleterre son mari, le roi de France s'engageoit de le payer. 
Ce traité ayant été signé et ratifié de part et d'autre, le roi de Portugal fit demander au Roi des officiers généraux pour discipliner ses troupes. On lui envoya même des officiers d'artillerie et des ingénieurs, avec huit vaisseaux de guerre commandés par le marquis de Villette2 Le roi de Portugal les mit aussitôt en œuvre, fit fortifier ses côtes et les garnit de quantité de pièces de canon. 
Malgré ce traité et ce qui s'en étoit ensuivi, il arriva, peu de temps après, que le roi d'Espagne, à ce que 
1. Catherine de Portugal (1638-1705), mariée à Charles II d'Angleterre en 1661, veuve en 1685, s'était retirée à Lisbonne depuis 1693. 
2. Tome II, p. 272. 
 
l'on dit alors, ayant eu quelque défiance du comte de Melgar, amirante de Castille1, voulut le dépayser en le nommant ambassadeur en France2. Ce seigneur accepta la commission, et, pour s'en acquitter avec plus de splendeur, il vendit une grande partie de ses effets; et, afin qu'on ne se doutât de rien, il envoya quelques-uns de ses principaux domestiques à Paris pour lui louer un hôtel. Il prit ensuite congé du roi d'Espagne; mais, au lieu de tenir la route de Paris, il prit celle de Lisbonne, où il arriva 3. 
Le roi d'Espagne assembla son Conseil, dont le résultat fut de faire le procès à l'Amirante dans toute la rigueur qu'un pareil cas pouvoit exiger; mais ce seigneur ne s'en embarrassa guère ; car, dans le même temps qu'il publia une espèce de manifeste pour sa justification4, il s'intriguoit de manière auprès du roi de Portugal et son Conseil et avec les ministres de l'Empereur, d'Angleterre et de Hollande, et agit si efficacement avec eux, qu'ils vinrent à bout, non seulement de faire rompre au roi de Portugal le traité qu'il avoit fait avec la France et l'Espagne, mais encore de lui faire conclure une alliance offensive et défensive avec les Alliés, et dont une des principales conditions 
1. Jean-Thomas Enriquez de Cabrera, duc de Rioseco et comte de Melgar, amirante héréditaire de Castille, mourut à Lisbonne en 1705. 
2. Il fut désigné en mars 1703 (Dangeau, t. IX, p. 148). 
3. Voyez les Mémoires de Saint-Simon, t. X, p. 237-238. 
4. L'Amirante fut condamné à mort par contumace en juillet 1703 et ses biens confisqués. Son mémoire justificatif a été imprimé dans les Mémoires de Lamberty, t. III, p. 245-248. 
 
étoit le mariage de l'Archiduc avec l'infante de Portugal 1. 
Cette négociation ne put être assez secrète pour que le président Rouillé n'en eût quelque connoissance. Il en donna avis à la cour ; et, en attendant de nouvelles instructions, il témoignoit aux ministres portugais qu'il étoit informé de ce qui se tramoit et leur en faisoit des plaintes; mais ils lui répondirent toujours avec adresse et l'assurèrent que les négociations qui se faisoient avec les Alliés ne roul oient que sur les moyens d'affermir la neutralité que Sa Majesté Portugaise vouloit observer avec toutes les puissances, et que le roi leur maître n'étoit nullement disposé à rompre l'alliance qu'il avoit contractée avec les deux Couronnes. 
Cependant, je dois présupposer que le président Rouillé, qui étoit homme d'esprit et fort affectionné, ne prenoit pas le change et qu'il continuoit d'avertir ponctuellement la cour de ce qui se passoit et que tout ce que les ministres lui répondoient n'étoit que dans la vue de gagner du temps pour mieux lier leur partie avec les Alliés et achever de prendre de plus justes mesures. 
Quoi qu'il en soit, on crut à notre cour qu'on pourroit encore y remédier en lui substituant Châteauneuf2, 
1. Thérèse-Josèphe, née en février 1696, n'avait alors que sept ans; elle mourut en 1704. 
2. Pierre-Antoine de Castagner, marquis de Chateauneuf, ne en Savoie, s'était fait naturaliser en 1675 et avait acheté une charge de conseiller au Parlement; il fut ambassadeur en Turquie de 1689 à 1699, fut envoyé en Portugal dans le courant de 1703, mais dut revenir l'année suivante. 
 
dont le caractère étoit plus doux et plus insinuant, et qu'en le chargeant de quelques nouvelles propositions plus avantageuses, elles pourroient être mieux écoutées ; mais on s'y trompa ; Châteauneuf ne put réussir ; la partie étoit trop bien liée quand il arriva en Portugal, où il ne fit pas un long séjour. Cependant, le roi de Portugal nomma un ambassadeur extraordinaire pour la cour de Vienne, qui lui rapporta la ratification du traité qui venoit de se faire avec l'Empereur et ses alliés. 
Après cela, ce prince ordonna une augmentation des troupes et commanda à ses sujets de se pourvoir incessamment d'armes, d'équipages et de chevaux et de se tenir prêts à monter à cheval au premier ordre, prenant d'ailleurs toutes les mesures nécessaires pour soutenir le nouveau parti qu'il venoit d'embrasser. 
De son côté, le jeune roi d'Espagne se trouvoit fort embarrassé; car il n'avoit encore aucune expérience des affaires et avoit trouvé son royaume dans un grand délabrement, joint à cela qu'il étoit fort dénué de troupes, de munitions de guerre et de bouche, et, qui pis étoit, ses finances étoient fort dérangées et très épuisées, le peu de fortifications des places tout à fait en désordre; la fidélité de ses sujets pouvoit être facilement ébranlée, et l'Archiduc, qui venoit d'être proclamé roi d'Espagne par l'Empereur son père, avoit été reconnu pour tel par quelque puissance [qui abandonna Philippe et qui l'avoit déjà reconnu1 ; les autres, qui lui étoient ennemies, concouroient unanimement à 
1. C'est de la Hollande que notre auteur veut parler. 
 
assembler des forces de terre et de mer prodigieuses pour tàcher de le dépouiller de ses États et établir son concurrent sur son trône. Dans une pareille situation, il n'avoit d'autre ressource que les secours de sa patrie et les conseils du Roi, son aïeul, qui ne manqueroient pas d'être mal interprétés par ses ennemis, qui retorqueroient à son désavantage des conseils si naturels et publieroient partout que la France vouloit conduire encore ce royaume comme une annexe à sa couronne et selon les maximes de son gouvernement, ce qui étoit le principal objet de leur appréhension et qui ne paroissoit pas tout à fait mal fondé ; mais il falloit se tirer du mauvais pas et en remettre le bon ou mauvais événement au sort des armes]. 
Ainsi le roi d'Espagne ordonna de nouvelles levées dans ses États et le rétablissement des anciennes troupes du royaume, qui étoient mal équipées et en très petit nombre. Celui de France y suppléa d'abord par un secours de vingt et un bons bataillons et de dixneuf escadrons, qu'il fit passer en Espagne sous le commandement du duc de Berwick, qui venoit de prendre Nice sur le duc de Savoie. Il lui envoya aussi un nombre d'officiers généraux, afin que ses troupes fussent mieux commandées et disciplinées, avec de l'artillerie, quantité de munitions de guerre et de grosses sommes d'argent. 
[On verra dans l'année qui suit le commencement de la guerre en ce royaume-là et, dans celles qui suivront jusques à la paix, à quoi tout cela aboutit. Pendant que je suis sur cette guerre d'Espagne, je commencerai la relation de l'année 1704 par les affaires de ce royaume. 1 
 
Année 1704. — L'Empereur proclame l Archiduc roi d'Espagne; il passe en Hollande, de là en Angleterre, puis en Portugal. — L'Empereur, après avoir proclamé l'Archiduc, son second fils, roi d'Espagne, l'avoit fait partir de Vienne pour se rendre en Hollande, où il trouva nombre de bataillons hollandois embarqués sous le général Fagel1, et une quantité de vaisseaux de guerre commandés par l'amiral Calemberg, qui le passèrent en Angleterre, où il arriva au commencement de décembre 1703. Il débarqua à Portsmouth, où la reine l'envoya recevoir et complimenter par les ducs de Somerset2, Marlborough et Devonshire3 , qui le conduisirent à Peterworth4. Là, le prince de Danemark vint le saluer et le prendre pour le mener à Windsor, où il eut une entrevue avec la reine, et où il ne demeura que deux jours; on le festoya beaucoup. De là, il retourna à Peterworth, où il resta quelques jours, en attendant que la flotte angloise fût en état de mettre à la voile. On y avoit embarqué un régiment de cavalerie, un de dragons, sept d'infanterie, cinq cents hommes détachés des gardes angloises; quantité de selles, de brides, d'armes, de munitions de guerre et de bouche et beaucoup d'argent. Le duc de Schônberg commandoit ces troupes, et l'amiral Rooke l'armée navale angloise, qui n'étoit 
1. François-Nicolas, baron Fagel (ci-dessus, p. 123), reçut en 1704 le titre de feld-maréchal pour conduire en Portugal le contingent hollandais. 
2. Charles Seymour, duc de Somerset (1662-1748). 
3. William Cavendish (1640-1707), comte de Devonshire, créé duc en 1694. 
4. Peterworth est une petite localité du comté de Sussex, entre Portsmouth et Londres. 
 
encore que ae vingt vaisseaux ae guerre, Ils furent, peu de temps après, suivis de plusieurs autres, et de nouvelles troupes. 
L'Archiduc, avec cette armée, s'embarqua vers le milieu de janvier 1704; mais il fut battu d'une si violente tempête qu'elle sépara tous ses vaisseaux, de manière qu'ils furent contraints de séjourner quelque temps, pour se radouber, et être en état de remettre à la voile; ce qui arriva à la fin de février. Le vent et le temps furent si favorables que toute cette armée fit le trajet en douze jours et arriva le 7 mars dans la rivière de Lisbonne. 
Aussitôt l'Archiduc fit notifier son arrivée au roi de Portugal, par le prince de Liechtenstein1, grand maître de sa maison. Le prince de Darmstadt et l'Amirante de Castille2 vinrent le saluer, et le roi de Portugal l'envoya complimenter par le marquis de Marialve3, grand maître du palais. Deux jours après, il vint luimême, dans un brigantin magnifique, rendre visite à ce prince, et l'emmena dans son palais de Lisbonne, où il le reçut avec les mêmes honneurs qu'on rend aux têtes couronnées. Chàteauneuf, ambassadeur de France en Portugal 4 , ayant été congédié, revint en France par l'Espagne, et le chevalier Leake5 arriva dans la 
1. Ci-dessus, p. 218 
2. Ce comte de Melgar, dont on a vu la défection ci-dessus, p. 246. 
3. Gabriel Torrès, marquis de Marialba ou Marialva, était fils d'un ambassadeur de Portugal en Espagne. 
4. Ci-dessus, p. 247. 
5. Jean Leake (1656-1720), vice-amiral en 1703, venait de recevoir le titre de chevalier; il devint amiral de l'escadre blanche en 1708, et lord de l'amirauté en 1709. 
 
rivière de Lisbonne, avec le reste des vaisseaux de guerre et des troupes que l'Angleterre et la Hollande s'étoient obligées de fournir au Portugal pour l'ouverture de la campagne. Elle fut un peu retardée par les disputes qu'il y eut entre le duc de Schônberg et le marquis das Minas1, général portugais, pour le commandement. Il arriva encore que les chevaux que le roi de Portugal avoit promis de tenir prêts pour remonter la cavalerie angloise ne se trouvèrent pas ; ce qui causa aussi du retardement et donna lieu au roi d'Espagne de se mettre le premier en campagne, et de faire bien des progrès en Portugal, sans trouver qu'une très foible opposition. 
Les troupes auxiliaires du Portugal, étant débarquées, furent mises dans des quartiers de rafraîchissement, et l'Archiduc, qui étoit resté à Lisbonne pendant ce temps, fut conseillé de faire publier sur les frontières d'Espagne et de Portugal un manifeste ou déclaration, qui portoit en substance qu'étant arrivé en Portugal pour délivrer ses bons sujets les Espagnols du dur esclavage où ils étoient depuis l'injuste usurpation du duc d'Anjou [(ainsi nommoit-il notre nouveau roi d'Espagne), et pour recouvrer cette couronne qui lui appartenoit légitimement], il promettoit une amnistie générale à tous ceux qui voudroient se joindre à lui dans trente jours; mais que, si, après ce terme, on en trouvoit les armes à la main contre lui, ils seroient regardés et traités comme des rebelles à leur légitime souverain. Comme il ne lui vint pen
1. Antoine-Louis de Sousa, marquis das Minas (1644-1721), fut général en chef de l'armée portugaise pendant toute la guerre. 
 
dant ce terme que très peu de déserteurs, il le prorogea assez inutilement jusqu'au 25 juillet. 
De son côté, le roi d'Espagne fit publier une autre déclaration, par laquelle il prit aussi la qualité de roi de Portugal, à cause des anciennes prétentions des Espagnols sur cette couronne. Il défendoit à ses prétendus sujets portugais, sous les mêmes peines que l'Archiduc avoit imposées aux Espagnols, de ne prendre les armes que pour son service, et leurordonnoit de se joindre à lui. Ces deux déclarations firent peu d'effet de part et d'autre. 
Après cela, Philippe V partit de Madrid pour venir sur les frontières de Portugal, et arriva à Plasencia1, où il fut obligé de s'arrêter pour attendre les troupes de France, dont la marche avoit été retardée par le mauvais temps et les passages difficiles. Le 1er mai, il fit publier un manifeste, par lequel il déclaroit la guerre au roi de Portugal et à ses alliés, et partit le même jour de Plasencia, et arriva le 5 à Alcantara 2, où il trouva les troupes françoises et les siennes arrivées. 
Campagne d'Espagne. — Il les divisa en cinq corps et se mit à la tête du premier, qui étoit environ de vingt-six mille hommes, ayant sous lui le duc de Berwick, et entra le 7 dans la province de Beira. Le prince Tserclaes3, qui commandoit le second corps, marcha du côté d'Alburquerque4 ; le marquis de Villadarias5 , avec le troisième, s'avança sur la Guadiana. Le 
1. En Estremadure, sur l'Alagon. 
2. Ville forte d'Estremadure, près de la frontière portugaise. 
3. Tome II, p. 180. 
4. Ville du sud de l'Estremadure espagnole. 
5. Ci-dessus, p. 162. 
 
marquis de Joffre ville1 en conduisit un autre du côté d'Almeida, sur la rivière de Sabugal2, avec lequel il entra dans le pays et le mit à contribution. Le duc de Hijar3 entra dans le Portugal par la frontière de Galice. 
Les choses ainsi disposées, le roi d'Espagne se présenta d'abord à Salvaterra4, qu'il n'eut pas la peine de faire attaquer : car Don Diego de Fonseca, qui en étoit gouverneur, se rendit le lendemain prisonnier de guerre avec sa garnison, qui étoit seulement de six cents hommes. Le roi d'Espagne se rendit maître, par lui ou par ses lieutenants, de trente-deux ou trente-trois châteaux ou villes assez mal fortifiées, dont quelques-unes furent pillées, et les garnisons faites prisonnières de guerre ou prises à discrétion. 
Toutes ces garnisons ensemble consistoient en quatre bataillons portugais, huit anglois, deux allemands et deux hollandois, qui avoient été postés par le général Fagel à la tête d'un défilé près de Castello-do-Vide5 et qui furent enlevés par le marquis de Thouy6, lieutenant général. Il y avoit, de plus, dix-huit compagnies 
1. François Le Danois, marquis de Joffreville, était maréchal de camp; il devint lieutenant général en 1704 et fut désigné par Louis XIV comme un des sous-gouverneurs de Louis XV; il mourut en février 1721. 
2. Almeida est une ville du nord de la province de Beira, ainsi que Sabugal; la rivière qui arrose cette dernière localité est le Côa. 
3. Frédéric de Silva, marquis d'Orani, était duc de Hijar du chef de sa femme, sa cousine de même nom. 
4. Salvaterra-do-Extremo, dans la province de Beira-Baixa. 
5. Castello-do-Vide (et non Castel-David, comme on lavait imprimé dans les éditions antérieures) est une petite ville du nord de la province d'Alemtejo. 
6. Antoine-Balthazar de Longecombe, marquis de Thouy 
 
séparées. Entin, de tous ces postes, 11 n y eut que Castel-Branco1 qui fut pris l'épée à la main. On y trouva beaucoup de munition de guerre et de bouche, les tentes du roi de Portugal et de l'Archiduc, quantité de vaisselle d'argent et de meubles, avec trois cent mille écus d'argent comptant; ce qui fit juger que les Portugais avoient eu envie d'en faire une place d'armes; si cela est, ils devoient l'avoir mieux fortifiée, et y tenir une plus grosse garnison. 
Portalègre2, située au delà du Tage, entre ce fleuve et la Guadiana, est une assez grande ville avec une citadelle mal fortifiée, et qu'il faut mettre, aussi bien que Castello-doVide, dans le nombre des trente-deux ou trente-trois dont j'ai dit ci-dessus que le roi se rendit maître. Il y avoit dedans deux bataillons portugais, deux anglois, trois compagnies de cavalerie, plusieurs de bourgeoisie, commandées par l'évêque, et quelque artillerie. Cette place n'occupa le roi d'Espagne que cinq ou six jours. Son canon ne la battit qu'un jour; car il arriva qu'un boulet mit le feu au magasin à poudre et le fit sauter avec quelques soldats. Le gouverneur en prit occasion de demander à capituler, ce qui lui fut accordé, et l'évêque eut permission de se retirer à Lisbonne; mais les bourgeois payèrent cinquante mille écus au roi d'Espagne. 
Après ce siège, le marquis de Villadarias, capitaine général, eut ordre d'aller assiéger Castello-doVide, où 
(1649-1726), venait d'être nommé lieutenant général et était passé au service d'Espagne. 
1. Ou plutôt Castello-Branco, évêché de la province de Basse-Beira. 
2. Cette ville est située au sud de Castello-do-Vide. 
 
il y avoit deux bataillons portugais et un anglois. Cette place ayant été battue quatre ou cinq jours, la muraille se trouva prête à tomber. Le gouverneur, qui ne vouloit pas attendre la dernière extrémité, fit battre la chamade, et on convint que lui et sa garnison se rendroient à discrétion ; mais le colonel anglois, n'étant pas content de cette capitulation, cria à ses soldats de prendre leurs armes, et se retira dans le château, qui étoit gardé par quelques Portugais qu'ils en chassèrent ; mais ceux-ci, ayant trouvé moyen, avant de sortir, de jeter les poudres dans les puits, les gâtèrent tellement que les Anglois se trouvèrent sans munitions, et que leur colonel, après avoir bien disputé, se rendit le surlendemain prisonnier de guerre avec sa garnison. 
Pendant ce siège, le marquis das Minas, général portugais, avec un petit corps de sa nation, s'étoit venu camper sous Penamacor1. Il se posta entre cette ville et une petite rivière qu'il mit devant lui, faisant mine de vouloir secourir cette place ; ce qui fut cause que le roi d'Espagne rassembla beaucoup de troupes devant Castello-do-Vide pour assurer ce siège. 
On envoya aussi des détachements pour se saisir de Montalvao, de la ville et du château de Marvao2, où il n'y avoit que deux compagnies portugaises, mais qui ne laissoient pas de couper la communication avec Valencia, dont on tiroit presque toute la subsistance 
1. Petite ville de Beira, entre deux petits affluents de droite du Tage. 
---. 
2. Montalvao est au nord de Castello-do-Vide, tandis que Marvao est entre cette ville et Valencia-de-Alcantara, ville frontière de l'Estremadure espagnole, dont il va être parlé ci-après. 
 
de l'armée. Ces deux villes se rendirent à la première sommation, sans qu'il y eût un seul coup de tiré. 
Toutes ces expéditions ne coûtèrent que deux ou trois cents hommes au roi d'Espagne, parmi lesquels il y eut quelques bas officiers et deux ingénieurs; mais, les grandes chaleurs étant arrivées, il partit de l'armée le 1er juillet, et s'en retourna à. Madrid, après avoir donné ses ordres pour la démolition de ses conquêtes, à l'exception de Salvaterra et de Marvao, et pour l'évacuation de l'artillerie et des munitions de guerre, qui furent voiturées en Espagne. Le marquis de Villadarias fut chargé de cette commission. 
Le duc de Berwick mena les troupes françoises prendre leurs quartiers de rafraîchissement du côté de Valencia, et les Espagnols, partie sur la frontière de Portugal qui regarde l'Espagne, et l'autre sur celle de ce royaume qui lui est opposée; mais, quelques jours avant l'exécution de cette disposition, il se passa une petite action qui ne fut pas favorable aux Espagnols. 
Je vais m'expliquer davantage. 
Le marquis das Minas ayant marché vers les frontières d'Espagne avec son petit corps d'armée, sur les assurances que l'Amirante avoit données que, sitôt que ces troupes s'y montreroient, les grands et les peuples se soulèveroient contre le nouveau gouvernement, et que presque toute la cavalerie espagnole le vien droit joindre, ce qui n'arriva pourtant pas, ce général se rendit maître seulement de Guinaldo 1, situé à quatre lieues de Ciudad-Rodrigo. De là, il vint attaquer Mon
1. Fuente-Guinaldo, sur les derniers contreforts de la sierra de Gata, dans la province de Salamanque. 
 
santo1, qu'il prit, à la faveur des habitants. Il n'en fut pas de même du château, où il y avoit une petite garnison françoise, qui se défendit si bien, qu'elle donna occasion à une petite action. Don Pedro Ronquillo2 , que le roi d'Espagne avoit laissé près de Castello-doVide, avec cinq bataillons et environ quinze escadrons, eut envie de secourir cette garnison. Il manda au marquis de Richebourg 3 de le venir joindre à la droite de Idonha-Nueva4, avec environ deux mille hommes qui étoient à ses ordres; mais, par un contre-temps qui survint, ce marquis ne le put à point nommé. 
Cependant, le général portugais rassembla toutes ses troupes et marcha à lui. Sur cette nouvelle, M. de Joffreville, maréchal de camp, alla le reconnoître avec de la cavalerie, et le trouva à une demi-lieue de là. 
S'étant mis en devoir de le charger, il fit ouvrir sa ligne de cavalerie à droite et à gauche, et fit occuper cet intervalle par seize bons bataillons, qui s'étoient tenus jusque-là cachés derrière cette ligne. Alors les Portugais firent un mouvement en avant; les Espagnols se retirèrent vers un défilé, qu'ils ne purent passer avec assez d'ordre et de diligence pour n'être point chargés à leur arrière-garde; elle fut mise un 
1. Ou plutôt Monsagro, petite ville des montagnes, au sudest de Ciudad-Rodrigo. 
2. Pedro Ronquillo était corrégidor de Madrid et capitaine général des armées; il mourut en 1719. 
3. Guillaume de Melun-Espinoy, marquis de Richebourg, fit toute sa carrière en Espagne, où il devint vice-roi de Galice et colonel des gardes wallonnes; il mourut en 1735. 
4. Saint-Hilaire veut peut-être parler de Aldeanueva-deYeltes, petite localité à quelques lieues à l'est de CiudadRodrigo. 
 
peu en désordre. Les Espagnols y perdirent environ trois cents hommes ; et, pour surcroît de malheur, il arriva que les cinq bataillons qui étoient restés au camp eurent nouvelle que toute leur cavalerie avoit été défaite, et qu'ils se débandèrent sur ce faux avis, tellement que cette cavalerie espagnole, ne trouvant plus d'infanterie au camp, fut obligée de passer outre. Il y a grande apparence qu'elle n'en auroit pas été quitte à si bon marché, si les Portugais avoient eu avis de ce qui venoit d'arriver, et eussent passé promptement le défilé pour suivre les Espagnols. Après cette action, les Portugais allèrent prendre des quartiers de rafraîchissement, où ils ne restèrent pas longtemps, comme on le verra bientôt. A présent, je viens à ce qui se passa du côté de Barcelone et de Gibraltar. 
Entreprise du prince de Darmstadt sur Barcelone, qu'il manque. — Le prince de Hesse-Darmstadt, qui avoit été vice-roi de Catalogne pour Philippe IV1 pendant la précédente guerre, et qui avoit défendu cette première place avec beaucoup de valeur et de réputation, et la connoissoit parfaitement, et même y avoit conservé de fortes intelligences, fut averti qu'il n'y avoit pour toute garnison que treize cents hommes de pied et cent cinquante chevaux. Il concerta avec quelques-uns des principaux habitants que, lorsqu'il paroîtroit devant cette place, ils feroient soulever le peuple, qui est nombreux dans cette grande ville, [et grand amateur de nouveautés,] et qu'on lui livreroit une porte. Cette partie étant liée, l'amiral Rooke alla croiser avec une forte escadre, et prit deux galions et 
1. Il veut dire Charles II. 
 
un vaisseau espagnol qui venoit de baint-Sébastien, chargé de munitions de guerre. Il revint avec sa prise dans la rivière de Lisbonne, où il trouva l'amiral Leake, arrivé avec le reste des vaisseaux et des troupes que les Anglois et les Hollandois s'étoient obligés de fournir à l'Archiduc. Aussitôt le prince de Darmstadt s'embarqua sur cette flotte avec deux ou trois mille hommes de troupes réglées, et toute cette armée mit à la voile et prit la route de Barcelone. Il arriva devant cette place le 27 mai, et envoya aussitôt au vice-roi plusieurs lettres, tant pour lui que pour quelques-uns des principaux magistrats, qui furent remises à un des secrétaires de l'Empereur qu'on débarqua dans une chaloupe. Par ces lettres, on prioit le gouverneur de lui donner audience, le Conseil assemblé, pour traiter au nom de Sa Majesté Impériale, à ce qu'il disoit, d'affaires importantes au bien public; ce qui fut refusé, comme de raison. 
Dès que le secrétaire fut de retour, le prince de Darmstadt fit débarquer quatre mille hommes, tant troupes réglées que de la marine, et fit sommer le vice-roi de rendre la place. Sur son refus, il la fit bombarder, seulement une ou deux heures, espérant de ses intelligences que ce temps seroit suffisant pour y exciter la sédition qu'il se promettoit; mais il arriva que le vice-roi, soupçonnant ou ayant eu quelques avis de la conspiration, fit arrêter un des principaux complices, qui en accusa plusieurs autres, que l'on arrêta pareillement ; et tout demeura tranquille par les sages précautions du gouverneur. Cependant le prince de Darmstadt fit continuer le bombardement pendant la nuit, avec peu de succès; et, voyant que rien ne bran
 
loit dans la ville, et ayant appris que ses correspondants avoient été arrêtés et découverts, il retira son attirail et ses troupes, les fit rembarquer1, et remit à la voile pour l'exécution d'un autre dessein qui lui réussit mieux. 
Le prince de Hesse-Darmstadt attaque et prend Gibraltar. — Une partie de cette armée resta sur les côtes de Catalogne, et l'autre vint se présenter devant Gibraltar, où, par une négligence qu'on ne peut excuser, [par rapport à une place si considérable et dont la situation est excellente,] il n'y avoit que cent hommes de garnison, quoique les fortifications fussent depuis longtemps fort négligées. Le prince de Darmstadt fit sommer celui qui y commandoit de se rendre, et, sur son refus, la place fut cruellement bombardée et canonnée par toute l'armée navale, qui pouvoit en approcher de fort près; et le prince fit débarquer son monde à la faveur de cette rude canonnade. Il s'empara d'abord de la basse ville et de quelques ouvrages extérieurs du château, sur lesquels on établit des batteries, qui firent brèche. Le commandant, ayant eu peur d'être pris d'assaut, fit battre la chamade, et se rendit le quatrième jour de l'attaque Les Anglois y mirent d'abord deux mille hommes de leur nation en garnison, et y débarquèrent quantité d'artillerie, de munitions de guerre et de bouche; et, sur les nouvelles qu'ils eurent que le comte de Tou
1. La flotte du comte de Toulouse vint peu après fortifier la ville dans ses bonnes dispositions; voyez Dangeau, t. IX, p. 36 et 40, Sourchcs, t. VIII, p. 372, 377-381, 393-394, et le Mercure de juillet, t. 1, p. 113-134 et 228-237. 
2. Gibraltar se rendit le 4 août (Gazette, p. 424-425 et 441). 
 
louse étoit à Toulon, sur le point de mettre à la voile avec quarante-huit vaisseaux de ligne, douze frégates, vingt-trois galères et sept brûlots, toute la flotte angloise et hollandoise, forte de soixante gros vaisseaux de guerre et de quelques frégates et galiotes à bombes, partit de devant Gibraltar et tira du côté de Velez-Malaga1. Je parlerai bientôt de ce qui se passa entre ces deux armées; mais il est à propos de rapporter auparavant ce qui concerne celles de terre, que j'ai laissées dans leurs quartiers de rafraîchissement, où les troupes portugaises et celles d'Angleterre et de Hollande ne restèrent guère, comme je l'ai déjà dit. 
[Voici les raisons qui leur firent reprendre la campagne de meilleure heure qu'on n'a coutume de faire en ce pays-là.] Elles vouloient tenir les troupes espagnoles en échec, pour favoriser leur entreprise sur Gibraltar ; et, pour cet effet, elles levèrent leurs quartiers. Le marquis das Minas ayant assemblé ses vingt-cinq bataillons et autant d'escadrons, avec lesquels il s'avança vers la frontière d'Espagne, le duc de Berwick, qui en eut avis, réunit ses troupes avec toute la diligence possible et vint se poster vers Elbidon2. Les affaires restèrent en cet état jusques à la prise de Gibraltar. 
Le roi de Portugal et l'Archiduc se mettent en campagne. — Quand la nouvelle en fut arrivée, le roi de Portugal et l'Archiduc, voulant profiter de la consternation où les Espagnols devoient être, se mirent à la 
1. Velez-Malaga est à quelques lieues à l'est de Malaga, sur la côte d'Andalousie. 
2. Peut-être faut-il lire ici Bodon, bourg au sud de CiudadRodrigo. 
 
tête de leurs troupes, composées de vingt-cinq mille hommes bien comptés, et les rassemblèrent à Almeida, petite ville de Portugal, où ils tinrent conseil sur les opérations de cette armée. Il y fut agité s'ils feroient quelque siège, ou bien s'ils marcheroient droit au duc de Berwick, qui étoit aux environs de Ciudad-Rodrigo, avec la principale armée espagnole, qu'il commandoit, et qui étoit forte de dix-huit à vingt mille hommes. 
L'Amirante de Castille, qui assista au conseil, fut d'avis de marcher à lui, sur la fausse persuasion où il étoit toujours que toute la cavalerie espagnole passeroit du côté de l'Archiduc dès que les deux armées seroient proche l'une de l'autre. Il en assura si affirmativement que son avis prévalut et fut suivi. L'Archiduc, par préliminaire, fit imprimer et publier de nouvelles déclarations dont il étoit muni, et marcha droit à l'armée espagnole, qu'il trouva campée vers Ciudad-Rodrigo, le long de la rivière d'Aguedal, que le duc de Berwick avoit bordée de troupes et d'artillerie, pour leur en défendre le passage. L'armée portugaise occupoit l'autre bord. Dans cette situation, l'Amirante envoya plusieurs trompettes à ses prétendus amis de l'armée du duc de Berwick, avec des dépêches, par lesquelles il les invitoit de venir prendre le parti de l'Archiduc et de lui amener les troupes qui étoient à leurs ordres. Les trompettes furent renvoyés, sans que personne voulût recevoir ou ouvrir les paquets, [et l'Amirante eut encore le chagrin d'avoir fait une tentative fort inutile, puisqu'aucun Espagnol ne passa dans le camp de l'Archiduc et que 
1. Affluent du Douro, qui, sur presque tout son cours, longe la frontière hispano-portugaise. 
 
toutes les affirmations du contraire qu'il avoit données se trouvèrent très mal fondées.] Les armées d'Espagne et de Portugal se canonnent. 
Ces deux armées se tinrent en présence plusieurs jours, et se canonnèrent les deux derniers. Le roi de Portugal et l'Archiduc firent tenir un conseil de guerre, dans lequel il fut résolu que leurs troupes reprendroient le chemin du Portugal, puisqu'elles ne pouvoient passer la rivière devant celle d'Espagne. 
Ainsi cette armée se mit en marche le 9 octobre, pour se retirer du côté d'Astaïros1. Le duc de Berwick se mit à ses trousses à dessein d'attaquer l'arrière-garde ; mais elle marcha avec tant de précaution, qu'il jugea que la chose n'étoit pas possible avec apparence de succès. 
Les premiers jours de novembre, le roi de Portugal s'en retourna à Lisbonne avec l'Archiduc; et leur armée alla prendre ses quartiers d'hiver, les Portugais à Almeida et autres places voisines, les Anglois et les Hollandois à Porto, Vianna 2 et aux environs. La reine d'Angleterre rappella le duc de Schônberg, qui n'avoit jamais pu se concilier avec les généraux portugais, et envoya à sa place Ruvigny, réfugié françois, autrement Mylord Gallway3, qui amena avec lui de nouveaux secours. Le duc de Berwick envoya les troupes qu'il commandoit en quartiers d'hiver le long du Tage et du Duero jusques aux montagnes, et demanda à 
1. Localité qu'on n'a pu identifier et dont le nom est sans doute estropié. L'Histoire militaire dit A ffairas. 
2. Porto et Vianna sont deux ports sur l'Atlantique, situés, le premier à l'embouchure du Douro, le second à celle de la Limia. 
3. Tome II, p. 333. 
 
revenir en France. Le maréchal de Tessé passa à sa place en Espagne, où le roi Catholique le fit grand et le déclara vicaire général de toutes ses troupes1 ; [ainsi les officiers généraux espagnols n'eurent plus rien à dire ni à proposer. ] 
Siège de Gibraltar par les Espagnols. — J'ai rapporté ci-devant la manière dont les ennemis se rendirent les maîtres de Gibraltar. Cette place étant de la dernière importance, le roi d'Espagne se résolut à la faire assiéger pour en dénicher les Anglois, [qui par là avoient une entrée favorable dans son royaume, pour y faire des courses perpétuelles, en tirer des contributions et faire soulever les peuples.] Il donna cette pénible commission au marquis de Villadarias, qui y marcha avec douze à quinze mille hommes et l'attirail nécessaire. Cette place est située à l'entrée du détroit, sur un rocher escarpé qui s'avance à une demi-lieue dans la mer. Le prince de Darmstadt y étoit avec deux mille Anglois, et il ne lui manquoit rien de toutes les choses nécessaires à une bonne défense, joint à cela que, depuis qu'il avoit pris cette place, il avoit fait tirer un fossé profond dans la langue de terre qui y conduit, et élever plusieurs redoutes bien garnies de canon. Pour parvenir à cette langue de terre, on ne pouvoit monter que par une espèce de sentier très roide et très difficile, et, à moins d'avoir une armée navale très supérieure, on ne pouvoit l'attaquer du côté de la mer, qui étoit plus accessible, ni empêcher qu'on n'y jetât tous les secours 
1. Tessé partit au commencement d'octobre 1704; arrivé à Madrid dans les premiers jours de novembre, il reçut les patentes de grandesse le 12 et fit sa couverture le 17. 
 
nécessaires. Ces difficultés bien considérées, on jugea qu'elles ne pouvoient se lever totalement qu'en battant l'armée navale des ennemis. 
Combat naval entre l'armée de France et celle des Alliés, 24 septembre 17041. — M. le comte de Toulouse s'étoit mis en mer dès le 16 mai, avec vingt-trois vaisseaux de guerre qu'il avoit pris à Brest, et avoit heureusement passé le détroit pour se joindre à ceux qu'on avoit armés à Toulon, [quoique les ennemis eussent pu l'en empêcher s'ils avoient été plus alertes et si partie d'iceux ne s'étoient pas tenus pour lors vers les côtes de Catalogne, où ils espéroient toujours exciter quelque révolte, ces peuples y étant naturellement enclins et amateurs de nouveautés.] Le comte de Toulouse, poursuivant sa navigation, fut averti, à la hauteur de Minorque, qu'on voyoit fort au loin quatre vaisseaux; et, le lendemain, à la pointe du jour, on aperçut l'armée ennemie environ à trois lieues de celle de France, et sous le vent, qui faisoit les manœuvres nécessaires pour approcher. Quoiqu'elle fût bien plus nombreuse que la nôtre, on ne laissa pas de se disposer au combat. Mais le comte de Toulouse ordonna qu'on se servit du peu de vent qui s'élevoit de temps en temps, pour faire route sur 
1. La bataille de Velez-Malaga eut lieu, non pas le 24 septembre, mais le 24 août; il est curieux que Saint-Hilaire ait commis à ce sujet la même erreur que Saint-Simon, qui, lui aussi, dit le 24 septembre (Mémoires, t. XII, p. 216). Pour Saint-Simon, l'erreur est explicable, parce qu'il prend la mention de la bataille dans le Journal de Dangeau, et qu'elle ne fut connue à Versailles que dans le courant de septembre. Elle est moins compréhensible pour Saint-Hilaire, qui d'ailleurs plus loin va bien dire août. 
 
Toulon, afin de profiter, en cas de combat, de l'avantage qu'il y auroit de le donner sur les côtes de France. 
Les ennemis le suivirent quelques jours en cet état, et on commença à les perdre de vue le 10 juin. On poursuivit la route sur Toulon, où l'on arriva et où l'on joignit les vaisseaux et les galères qu'on y avoit armés. 
Le prince remit à la voile avec toute l'armée, et, arrivant devant Barcelone le 1er août, il rassura toute la Catalogne. Ce fut là qu'il apprit que l'amiral Shovell1 étoit entré dans la Méditerranée avec l'escadre qui avoit servi à la prise de Gibraltar, et avoit joint l'armée principale, qui se tenoit à la hauteur de VelezMalaga. L'ordre fut aussitôt donné d'appareiller; on vogua sur les ennemis, et on arriva le 22 août devant Velez-Malaga, d'où le prince envoya quelques frégates à la découverte. Elles rapportèrent que les ennemis se mettoient en bataille. Le comte de Toulouse se mit aussi en ligne, et s'avança sur eux; [il fit gouverner sur la perpendiculaire du vent, les deux huniers sur le toit. Cette manœuvre déplut à quelques-uns, qui l'attribuèrent à certains mauvais conseillers. Cela fut bientôt réparé,] et, l'amiral Shovell s'étant peut-être un peu trop avancé avec l'avant-garde, en laissant un espace considérable entre lui et son corps de bataille, le comte de Toulouse prit le parti de retenir le vent en forçant de voiles avec son corps de bataille, pour couper cette avant-garde, espérant que, si le calme venoit, il se feroit remorquer par ses galères. Il y a apparence que cette entreprise auroit réussi, si elle eût pu s'exé
1. Ci-dessus, p. 240. 
 
cuter; mais l'amiral Shovell, s'en étant aperçu, retint aussi le vent; et l'amiral Rooke, qui avoit le vent et en prévit la conséquence, fit le signal du combat. 
Les deux avant-gardes le commencèrent sur les dix heures du matin, et l'on fit feu généralement par toutes les lignes. Ce combat fut fort vif jusques sur les trois heures, et se continua en se ralentissant jusques vers les sept heures du soir, que les ennemis commencèrent la retraite. On n'en vint point à l'abordage de part ni d'autre; il n'y eut aucun vaisseau de pris ; mais seulement plusieurs furent embrasés par le feu des bombes et obligés de se retirer du combat pour tâcher de l'éteindre. D'autres furent démâtés et fort maltraités du canon; car la canonnade fut très vive, et le seul avantage visible qu'eut le comte de Toulouse fut que les ennemis se retirèrent devant lui, à la portée du canon, seulement avec les fanaux allumés aux amiraux, et que ce prince, qui avoit le vent contraire, fit tenir les siens allumés à tous ses vaisseaux 
Les deux armées se tinrent en cette situation pendant la nuit, à une lieue environ l'une de l'autre; et, le lendemain matin, les vents ayant changé, elles reformèrent leurs lignes, que les courants, le calme et la nuit avoient dérangées. Dans cette situation, on cou
1. Sur ce combat, on peut voir la Gazette, p. 437-461 passim, le Mercure de septembre et d'octobre, la Gazette d'Amsterdam, nos LXXIV-LXXXI, etc., et les relations officielles du volume B4 27 des archives de la Marine ; les Mémoires de Sourches, t. IX, p. 70-74, donnent le récit d'un témoin oculaire. 
 
rut a la côte d Espagne de part et d autre, chacun ayant besoin de se remettre. Ce fut là l'occupation de cette journée, et les ennemis s'éloignèrent insensiblement, et se trouvèrent à trois lieues. Alors ils mirent le cap à la côte de Barbarie, et l'armée de France continua la bordée à celle d'Espagne, jusques à minuit qu'elle revira à celle de Barbarie, pour rejoindre les vaisseaux désemparés qui n'avoient pu la suivre, et se maintenir au vent de l'armée ennemie, tellement que les armées se trouvèrent le lendemain assez près l'une de l'autre. Le vent étant venu à l'est, les ennemis se trouvèrent environ à quatre lieues au vent de celle de France, et eurent une belle occasion de recommencer le combat, s'ils en avoient eu envie ; mais ils se contentèrent de la côtoyer de loin tout le jour, en profitant du vent pour s'en éloigner davantage; ce qui donna à juger qu'ils avoient beaucoup souffert au combat précédent. La nuit suivante, les vents étant toujours à l'est, le comte de Toulouse continua sa bordée, tirant à la côte d'Espagne où il vouloit mener les galères qui étoient dans un parage très dangereux pour elles, et il s'éleva de la côte de Barbarie, dont il s'étoit trouvé trop près, entraîné par les courants qui portoient à terre. Les ennemis en profitèrent pour gagner le détroit, et il n'en eut plus aucune nouvelle ni connoissance depuis ce temps. 
Ainsi il demeura maître du champ de bataille ; et c'est à quoi se réduisit tout l'avantage du combat. Il ordonna qu'on fît proue pour revenir à Malaga, où la flotte arriva le 27 au matin, et où l'on fit aiguade en attendant des nouvelles des ennemis. En ce combat, 
 
la perte des hommes fut à peu près égale ; mais il en coûta à la France le bailli de Lorraine1 et le comte de Relingue2, lieutenants généraux, et plusieurs autres braves et excellents officiers3. J'avouerai que, n'étant pas homme de mer, j'ai été obligé de copier, presque mot à mot, la relation de ce combat qui m'est tombée entre les mains4, afin de ne pas défigurer mon récit par des termes impropres qui m'auroient fait mal expliquer. 
Cette action finie, l'amiral Rooke jeta encore quelques troupes de marine et autres secours qu'il estima nécessaires dans Gibraltar; puis, voyant que la saison étoit fort avancée, et que ses vivres étoient presque tous consommés, il ramena son armée dans les ports de Portugal. 
Continuation du siège de Gibraltar. — Le comte de Toulouse, ayant appris que le roi d'Espagne persistoit toujours dans le dessein de faire assiéger Gibraltar et qu'il avoit déjà une petite armée devant cette place, fit un détachement de dix vaisseaux de ligne et de neuf frégates bien pourvues de vivres et chargées de six bataillons de marine, d'artillerie et de munitions de guerre et de bouche, avec des officiers d'ar
1. Louis-Alphonse-Ignace de Lorraine-Armagnac, fils du grand écuyer, avait le grade de chef d'escadre et était commandeur de Piéton; il commandait le vaisseau le Vainqueur. 
2. Ferdinand, comte de Relingue, était lieutenant général des armées navales depuis 1697; il ne mourut que le 6 septembre, des suites de ses blessures. 
3. Notamment Gabaret, Belle-Isle-Erard, un fils et un neveu du maréchal de Châteaurenault. 
4. Il semble que Saint-Hilaire se soit servi de la relation du Mercure de septembre, p. 300-375. 
 
tillerie et des ingénieurs qu'il débarqua pour être employés à ce siège. Ainsi Gibraltar fut bloqué par mer, en même temps qu'il fut investi par terre. 
Quelques jours après, Pointis1, lieutenant général de marine, qui commandoit l'escadre françoise, la mena dans le port de Cadix pour faire rafraîchir les équipages, n'ayant laissé que cinq frégates dans la baie de Gibraltar, et revint au siège, où la tranchée avoit été ouverte le 222. Les batteries qui avoient été établies tiroient avec succès et firent des brèches considérables au corps de la place, dont on s'étoit fort approché, si bien qu'on a prétendu qu'on auroit pu y donner un assaut et l'emporter, si on avoit pris des mesures plus justes; car le marquis de Villadarias, avec Pointis, ayant remarqué hors des attaques un sentier très difficile pour monter de l'autre côté sur le rocher où le château est situé, y fit grimper de nuit cinq cents hommes choisis, commandés par Bucaro, colonel espagnol, soutenus de trois mille hommes, à dessein de surprendre les ennemis au point du jour. Ils l'exécutèrent effectivement, et leur faisoient quitter le terrain, lorsque la poudre vint à leur manquer, faute de s'être assez précautionnés. Ils s'en demandoient de main en main avec de grandes clameurs ; ce qui étant entendu par les Anglois, ceux-ci reprirent courage et revinrent beaucoup plus nombreux à la charge sur les Espagnols, dont ils firent un grand carnage et qu'ils chassèrent totalement du plateau. Tout le monde crut que, si M. de Villadarias avoit fait monter à l'assaut 
1. Tome II, p. 432. 
2. Le 22 octobre. 
 
en même temps du côté de son attaque, où les brèches étoient accessibles et très praticables, il auroit emporté la place de part et d'autre, au moyen de la grande diversion que les Anglois auroient été obligés de faire; car la garnison n'étoit plus forte, se trouvant considérablement diminuée depuis le commencement du siège par la quantité de gens qui avoient été tués ou blessés et ceux qui étoient tombés malades1. On peut bien croire que le prince de Darmstadt n'avoit pas manqué d'informer la cour de Portugal de toutes ces choses; aussi le chevalier Leake fut commandé pour mettre à la voile avec douze gros vaisseaux anglois et quatre portugais. Il arriva le 9 novembre dans la baie de Gibraltar, où j'ai dit que Pointis tenoit seulement cinq frégates, après avoir envoyé ses vaisseaux à Cadix, où l'on craignoit même que les ennemis n'eussent quelques intelligences. 
Pointis perd cinq frégates françoises devant Gibraltar. — Aussitôt que les cinq frégates aperçurent l'escadre ennemie, elles voulurent appareiller pour se sauver dans la Méditerranée; mais, les vents étant formés au sud-ouest, elles ne purent doubler le cap de Notre-Dame d'Europe; il n'y eut qu'une de ces frégates qui le doubla. Elle fut aussitôt jointe par un gros vaisseau ennemi, contre lequel cette frégate combattit pendant du temps avec beaucoup de valeur, malgré l'inégalité; mais à la fin elle fut prise. Les autres frégates, avec Pointis qui était monté sur une, voyant 
1. Cette attaque manquée fut faite le 11 novembre : Histoire militaire, t. IV, p. 445. 
 
qu'elles ne pouvoient échapper, prirent le parti de venir s'échouer à terre, où elles se brûlèrent, après avoir sauvé les équipages1. 
Le vice-amiral Leake, n'ayant plus d'opposition, s'approcha de Gibraltar et fit entrer dans la place quelques munitions de guerre et de bouche, des ingénieurs et quelques soldats de marine; après cela, il forma une ligne de ses vaisseaux et fit canonner rudement le camp des Espagnols; ce qui obligea M. de Villadarias de lui faire faire un petit mouvement, ce qui le mit plus à couvert. Puis, ayant établi des batteries de canon et de mortiers qui voyoient la baie, il fit tant de feu qu'il contraignit Leake de séparer ses vaisseaux et de les mettre hors de portée. 
Cependant, le siège continuoit avec beaucoup de vigueur de part et d'autre, et les succès étoient alternatifs. Pointis envoya à Cadix pour faire préparer son escadre à se remettre en mer, et il y arriva lui-même le 26 novembre, accompagné du comte de Villars, chef d'escadre2, dans le dessein d'aller chasser l'escadre angloise de devant Gibraltar. Il partit de Cadix avec une flotte de treize vaisseaux3, depuis cinquante canons jusqu'à quatre-vingt-quatorze, quatre galions, depuis cinquante-deux jusqu'à soixante canons, deux frégates et quatre brûlots, et alla mouiller, le 9 dé
1. Ce récit est presque ta reproduction abrégée de celui de l'Histoire militaire, p. 444. 
2. Armand, comte de Villars, frère du maréchal, n'était que capitaine de vaisseau et ne devint chef d'escadre qu'en 1705; il fut tué en 1712 au siège de Douay, étant alors lieutenant général des armées de terre. 
3. Comparez encore avec l'Histoire militaire, p. 447 et 448. 
 
cembre, à la grande rade de la Rota 1, à trois lieues de Cadix. Il appareilla le lendemain et alla le 11 par le travers du détroit, à cinq lieues de distance, malgré les vents d'est qui lui en défendoient l'entrée, et louvoya continuellement en attendant un vent du sudouest pour y pouvoir entrer. Il ne fit point d'autre manœuvre jusqu'au 16, qu'on lui vint dire que la garde angloise qui étoit dans le détroit avoit fait le signal de reconnoissance et que sur-le-champ Leake avoit appareillé pour venir à lui. Comme le vent étoit foible, les ennemis furent obligés de se faire remorquer par leurs chaloupes et par leurs canots; et, lorsqu'ils furent dans le détroit, les courants les entraînèrent dans la Méditerranée. 
Le lendemain, Pointis aperçut vingt-cinq voiles qui venoient à l'ouest et tâchoient de s'approcher de lui; c'étoit le vice-amiral Werton, qui, avec plusieurs vaisseaux de guerre, convoyoit un bataillon des gardes angloises, deux irlandois, deux hollandois et un portugais, avec des munitions de guerre et de bouche qu'il avoit ordre d'introduire dans Gibraltar. Pointis fit tout ce qu'il put pour approcher de ces vaisseaux à la faveur du vent d'est qu'il eut d'abord, et avoit fait arborer le pavillon anglois; mais, le vent venant à calmer tout plat, il ne put arriver sur les ennemis, qui l'attendoient tranquillement, étant trompés par les apparences du pavillon. Ce calme leur donna moyen d'envoyer leurs chaloupes reconnoître de près, et les sauva. 
La nuit du 17 au 18, les équipages furent toujours 
1. La Rota est un petit port à l'extrémité nord de la rade de Cadix. 
 
sous les armes. Il faisoit alors un petit vent variable d'est au sud; et, malgré l'obscurité, Pointis ne laissa pas de remarquer quatre ou cinq vaisseaux qui tàchoient de gagner le détroit entre la terre et lui. Il envoya aussitôt quelques vaisseaux de son escadre revirer dessus, qui les joignirent et en prirent trois, sur lesquels on trouva quelques officiers avec quatre cents soldats, quelques munitions avec d'autres provisions; les deux autres s'échappèrent et s'en retournèrent à Lisbonne. 
Après cela, M. de Pointis voulut gagner le cap de Trafalgar1 pour aller au détroit. Il faut présumer qu'il ne le put à cause du vent, et il fut obligé de relâcher à Cadix, d'où il remit à la voile le 20 pour faire encore route sur le détroit, afin d'empêcher le secours d'arriver; mais, ayant appris qu'il étoit passé et débarqué, il revint à la grande rade de Cadix et rentra dans le Pontal2 , laissant les ennemis tranquilles devant Gibraltar et la place bien rafraichie et bien munie. Peu de temps après, la flotte angloise retourna dans la rivière de Lisbonne, où elle se rafraîchit et se radouba pour se tenir en état de se remettre à la voile de nouveau au premier besoin qu'il en seroit, et même avec des forces supérieures. 
Malgré ces secours arrivés et reçus, le roi d'Espagne, étant persuadé de l'importance de réduire Gibraltar, ordonna la continuation du siège, quoique son armée fût assez diminuée par la mortalité, les fatigues, les maladies et la saison avancée, plus supportable dans ce 
1. Le manuscrit porte Trasagar et l'édition Strasagar; l'Histoire militaire dit bien Trafalgar. 
2. C'est le nom du port intérieur de Cadix. 
 
pays-là que dans le nôtre. Les assiégeants redoublèrent leurs travaux et leur feu, et M. de Villadarias poursuivit ses attaques le plus vivement qu'il lui fut possible, sans beaucoup d'espérance de réduire la place tant qu'elle auroit la facilité de recevoir par la mer, de temps en temps, les rafraîchissements et les secours dont elle avoit besoin. 
Dans cet entre-temps, il y eut plusieurs attaques d'ouvrages et des sorties de la part de l'ennemi avec des succès alternatifs; et, comme cette entreprise dégénéroit en de grandes longueurs, qui impatientoient fort le roi d'Espagne, il envoya le maréchal de Tessé sur les lieux pour reconnoître l'état du siège et, sur son rapport, prendre les mesures qui seroient jugées les meilleures. 
Le maréchal se rendit donc au camp devant Gibraltar1; ce qui ne plut pas au marquis de Villadarias et n'avança pas les affaires; car ce général en fit de grandes plaintes et vouloit se retirer là-dessus ; mais, afin de l'apaiser, le roi d'Espagne lui écrivit dans les termes les plus honnêtes, [dont les rois ne sont pas chiches quand il y va de leur intérêt.] Cette lettre engagea le marquis de rester à l'armée ; et, soit politesse, ou qu'il fût effectivement vrai, le maréchal manda au roi d'Espagne, après avoir visité les travaux et pris connoissance de toutes choses, qu'il avoit trouvé tout en bon état et qu'il ne désespéroit pas que la place ne pût être prise, [l'armée navale des ennemis s'étant retirée en Portugal à cause de la saison et des gros temps,] pourvu toutefois que Pointis, qui étoit à 
1. Il y arriva le 9 février 1705, muni de pleins pouvoirs du roi d'Espagne. 
 
Cadix avec son escadre, put remettre en mer et venir dans la baie de Gibraltar et empêcher que les ennemis ne fissent entrer de nouveaux secours dans la place. 
Sur cet exposé, le roi d'Espagne envoya ordre à Pointis de faire travailler en diligence à remettre son escadre en état de tenir la mer. Il obéit à cet ordre; mais, comme il falloit plusieurs jours pour cet équipement, il crut devoir se servir de ce temps-là pour se rendre en poste à la cour de Madrid et y représenter le danger évident où l'on alloit mettre son escadre, puisqu'il étoit notoire que les ennemis avoient dans la rivière de Lisbonne plus de trente gros vaisseaux de guerre armés et prêts à voguer sur les premières nouvelles qui leur arriveroient, et qu'ils ne manqueroient pas de le venir brûler ou attaquer avec tant d'inégalité dans la baie de Gibraltar, où il n'y avoit aucun abri pour se mettre à couvert. Il lui paroissoit beaucoup plus avantageux pour l'Espagne qu'il restàt à Cadix, en attendant un renfort de Toulon, et que, cependant, il croiseroit à l'embouchure du détroit pour inquiéter les vaisseaux ennemis qui pouvoient venir de Lisbonne à Gibraltar. [Il est vrai que le péril étoit évident à en user autrement, mais qu'il y avoit fort à douter que les vaisseaux de Toulon eussent pu être prêts et se joindre à temps à ceux de Pointis en nombre suffisant pour chasser les ennemis de la Méditerranée, ou les y combattre avec un avantage certain.] Quoi qu'il en soit, cette représentation fut absolument inutile; Pointis fut renvoyé à Cadix, d'où il sortit le 12 mars 1705 avec son escadre, composée de treize vaisseaux de guerre, accompagné de plusieurs bàtiments chargés de munitions et de rafraîchissements qui furent débarqués pour l'armée espagnole. 
 
On ne tarda guère d'être averti à Lisbonne de ce qui se passoit du côté de Gibraltar. Le chevalier Leake mit incontinent à la voile avec trente-cinq vaisseaux de guerre, depuis cinquante-six canons jusques à quatrevingt-quatre, quelques brûlots et galiotes à bombes et d'autres bâtiments chargés des choses nécessaires pour la place. Cette flotte eut même un temps si favorable qu'elle ne mit que trois jours et demi à faire le trajet depuis Lisbonne jusques à la baie, où elle ne trouva heureusement que cinq vaisseaux de Pointis qui étoient à l'ancre sous le cap de Carnero, à l'entrée de la baie, les autres en ayant été séparés le 18 par un gros temps, dont bien leur prit. Dès que Pointis aperçut la flotte ennemie, il fit couper les câbles afin de tâcher de prendre le large; mais il fut bientôt poursuivi et atteint par les vaisseaux ennemis, qui l'investirent. Avec des forces si inégales, Pointis ne laissa pas de se battre pendant trois ou quatre heures ; il y eut même quelques-uns de ses vaisseaux qui repoussèrent l'abordage jusques à trois fois et qui, à la fin, ne purent s'empêcher d'être pris. Celui que Pointis montoit et celui de Lauthier1 se firent plus respecter, parce qu'ils avoient plus de canons et d'équipages, et, pour éviter d'être pris, ils aimèrent mieux se faire jour à travers l'armée ennemie et venir s'échouer à la côte : ce qui leur réussit contre toute apparence. Alors ils firent brûler leurs vaisseaux, après en avoir sauvé l'équipage. Pour ce qui est des autres huit vaisseaux de l'escadre françoise qui avoient été séparés par le gros temps, il en arriva six à Toulon, et les deux autres 
1. N. de Lauthier, capitaine de vaisseau, d'une famille dauphinoise, fut blessé à la tête. 
 
furent emportés par les vents sur les côtes d Afrique et revinrent à Cadix1. 
Cette expédition finie, le chevalier Leake fut battu d'une grosse tempête, à laquelle ayant résisté, il rallia ses vaisseaux dans la baie de Gibraltar et fit débarquer quinze cents hommes qu'il laissa au prince de Darmstadt avec beaucoup de munitions de guerre et de bouche et autres rafraîchissements. Il retira de la place tous les malades et blessés, qu'il envoya à Lisbonne, et prit aussi la même route le 18 avril pour y attendre la grande flotte d'Angleterre qui devoit y arriver dans peu de temps. 
Il est à croire que le maréchal de Tessé ne manqua pas d'informer la cour de Madrid de la catastrophe qui venoit d'arriver et de l'impossibilité de prendre Gibraltar, [après tant de secours et de rafraîchissements reçus, qui urriveroient toujours selon les besoins,] tant qu'on n'auroit pas une armée navale suffisante pour les empêcher, et qu'il n'oublia pas de lui représenter qu'il étoit plus que temps de lever le siège pour sauver le reste de l'armée, [en lui donnant les moyens de se raccommoder et quelques semaines de rafraîchissement et de repos avant l'ouverture de la campagne, dont le temps approchoit fort.] Levée du siège de Gibraltar par les Espagnols. Ces représentations n'eurent pourtant leur effet qu'en partie; car le conseil d'Espagne, [qui ne peut consen
1. Ce combat eut lieu le 20 mars 1705 : voyez la Gazette, p. 179-180 et 185-186, le Mercure d'avril, les Mémoires de Sourches, t. IX, p. 209-211, le Journal de Dangeau, t. X, p. 294-296, les lettres de Tessé conservées dans le volume 1884 du Dépôt de la Guerre. 
 
tir à démordre quand il s'agit du rabais de la fierté de sa nation,] consentit seulement que le siège fût converti en blocus1, ce qui acheva de ruiner ce résidu d'armée. Je dis résidu, parce qu'il en périt plus de la moitié par les maladies, la désertion et par la quantité des gens qui y furent tués ; ce qui fut un grand manquement de prudence; car cette armée, qui ne put se rétablir à temps, manqua la campagne suivante et donna beau jeu à l'Archiduc et à ses alliés, comme on le verra en son lieu. 
Ceux qui liront ceci s'apercevront sans doute que, malgré l'ordre que je me suis proposé dans cet ouvrage de rapporter seulement les faits qui se sont passés dans les différents endroits pendant le cours de chaque année, la narration du siège de Gibraltar, commencé en 1704, m'a emporté jusques dans le mois d'avril 1705, qu'il fut levé. Je dirai ici, pour mon excuse, que j'ai cru plus à propos de donner tout de suite la relation de ce siège, [afin d'épargner au lecteur la peine d'aller chercher plus bas la continuation de la narration.] C'est ce qui m'arrivera encore par la même raison, lorsque je parlerai du siège de Verrue. 
Voyons à présent ce qui se passa en Italie pendant la campagne de 1704. 
1. Mémoires de Saint-Simon, éd. Boislisle, t. XIII, p. 25-27. 
 
I. 
LE COMBAT DE WALCOURT2. 
Le maréchal d'Humières au ministre de la Guerre3. 
Au camp de Bossut, le 26e août 1689. 
L'armée décampa hier à la pointe du jour d'auprès la Bussière ; la marche se fit fort diligemment, de sorte qu'en arrivant sur la hauteur au-dessus de Silenrieux M. le chevalier de Tilladet, lieutenant général de jour, qui étoit allé au campement avec vingt-cinq escadrons de cavalerie et de dragons, me manda que les ennemis étoient au fourrage et qu'il y avoit un assez gros corps d'infanterie à la tête du défilé de Silenrieux pour les soutenir. Je m'y avançai à l'instant même, et, comme toute l'aile droite, commandée par M. le duc de Choiseul, me suivoit, parce que j'approchois de l'endroit où elle devoit camper, je dis au chevalier de Tilladet de prendre une partie des dragons et de la cavalerie qui avoit été détachée avec lui et avec M. de Montrevel, qui étoit allé au campement, et je les fis passer l'un et l'autre la rivière d'Heure en deux différents endroits où elle est guéable. Aussitôt que les 
1. Ainsi qu'il a été dit dans le tome II, p. 449, les pièces qui composent cet appendice se rapportent aux événements racontés dans les tomes II et III. 
2. Tome II, p. 116-117. 
3. Vol. Guerre 888, n° 38. 
 
ennemis reconnurent qu'on la passoit, ils se retirèrent fort promptement, et ces Messieurs les poussèrent avec tant de vigueur qu'ils joignirent leur escorte de cavalerie dans la plaine, l'infanterie s'étant sauvée par les bois et le long du ruisseau. Six escadrons de la cavalerie des ennemis les attendirent et vinrent très bien à la charge. Villepion, qui étoit là avec son régiment, un escadron de Bezons et des dragons, les rompit, et toute leur escorte et les fourrageurs furent renversés et poussés jusque dans les portes de Walcourt par le chevalier de Tilladet, qui les chargea, et par M. le duc de Choiseul, qui se trouva là et qui eut une légère contusion au côté. 
Un succès si heureux me porta à voir si on ne pourroit pas les en chasser, étant persuadé par le rapport de tous les gens du pays que les murailles de Walcourt étoient ruinées et qu'on y pourroit entrer facilement. Tous les mouvements que fit l'armée des ennemis, qui me parurent fort mauvais, m'y engagèrent encore, et ce qui acheva de me déterminer à le faire attaquer est que, si l'on avoit pu emporter ce poste-là, il est assuré que leur armée auroit eu beaucoup de peine à se retirer et qu'il leur en auroit coûté leur canon, leur bagage et même leur arrièregarde. Il étoit impossible de pénétrer dans leur camp que par cet endroit-là et sans être maître de Walcourt. Mon dessein étoit d'y faire entrer de l'infanterie, à la faveur de laquelle toute la cavalerie auroit pu s'étendre dans une plaine qui est entre Walcourt et leur camp. 
Leur mauvaise disposition m'obligea de faire avancer la brigade des Gardes et celle de Champagne pour commencer l'attaque, avec cinq cents mousquetaires qui étoient à la tête, commandés par M. le comte de Soissons et soutenus par la Maison du Roi et toute l'aile droite. Aussitôt que ces troupes furent arrivées, M. de Rubentel, avec MM. de Montrevel et de Ximénès, disposèrent les attaques, et, comme j'avois fait avancer M. du Metz avec sept ou 
 
huit pièces de campagne, on les tira aux tours et à la porte de la ville pour essayer d'en rendre l'accès plus facile. Les ennemis n'avoient d'abord que cinq cents hommes de Hesse dans Walcourt; mais, comme l'infanterie de l'escorte de leur fourrage, qui avoit été poussée, s'y retira encore, elle contribua à rendre la résistance des ennemis plus vigoureuse et au malheur qui nous est arrivé. 
Le régiment des Gardes ni celui de Champagne n'ayant jamais pu monter à l'endroit des murailles où l'on jugeoit qu'il y avoit des brèches, parce qu'il étoit trop escarpé, ni enfoncer les portes, derrière lesquelles on avoit mis beaucoup de fumier, ils firent pendant ce temps-là couler encore dedans de l'infanterie, par des ravins où on ne la pouvoit découvrir, et avancèrent derrière quelques bataillons, sans qu'on les pût couper, d'autant que le pays qui est à droite et à gauche de la ville est impraticable. De sorte que, voyant qu'il étoit impossible, ce poste-là étant soutenu de toute leur armée, de pouvoir rien faire, et après une perte considérable, principalement d'officiers, que je ne vous puis mander sans un extrême regret, je fus obligé de faire retirer l'infanterie et de retourner dans le premier camp où je m'étois proposé d'aller. Les ennemis avoient mis, pendant que dura l'attaque, beaucoup de canon sur les hauteurs, qui ne nous tua personne que M. de Saint-Gelais et un commissaire d'artillerie, d'un coup perdu tiré à toute volée de près d'un quart de lieue. 
Je suis obligé de vous dire que M. d'Avejan et le major général ont très bien fait leur devoir et se sont trouvés partout. J'ai chargé le dernier de vous rendre compte des officiers d'infanterie et soldats qui ont été tués ou blessés. 
Je vous envoie aussi le mémoire de ceux des ennemis qui ont été pris. Il y en a soixante-neuf, y compris les officiers, sans compter ceux qu'on m'amène à tout moment. M. le duc de Richmond, M. de Tonnerre et le chevalier de Cal
 
visson, qui a été blessé à la cuisse, y ont très bien fait; M. de Chazeron a aussi été blessé à la joue dans le temps que j'allois reconnoître, et Tibergeau étant à la batterie; on vient de m'assurer que la blessure de M. le chevalier Colbert est moins dangereuse qu'on ne l'avoitcru d'abord. 
M. d'Avejan vient de me dire qu'il y a eu cent sept soldats des Gardes françoises tués et cent cinquante-six blessés. On ne peut pas assez exagérer la valeur de tout le régiment, et surtout des officiers, dont ils ont fort souffert. 
J'apprends dans ce moment que les ennemis se retranchent dans leur camp, quoiqu'il seroit difficile d'en trouver un plus sûr. Je ne laisserai pas de m'en approcher encore demain et je mettrai la droite de l'armée à la rivière d'Heure et la gauche vers Donstienne. Je souhaite d'y trouver assez de fourrage pour y demeurer aussi longtemps et observer les démarches qu'ils feront. 
Je suis, etc. 
HUMIÈRES. 
(Autographe :) Les six dernières compagnies de Pfiffer et celles de Saint-Frémond viennent d'arriver, et je ne puis me dispenser de vous dire qu'il ne se peut rien ajouter au courage avec lequel M. le comte de Soissons a agi dans toute cette affaire, aussi bien que M. le prince Philippe. 
L'intendant du Gué de Bagnols au ministre de la Guerre 1. 
Au camp de Bossut, le 26 août 1689. 
Voici, Monsieur, le récit fidèle de ce qui se passa hier. 
L'armée décampa de la Bussière à quatre heures du matin; elle arriva ici sur les six heures. M. le maréchal d'Humières, n'étant pas encore bien résolu sur la manière dont il camperoit, reçut avis de M. le chevalier de Tilladet, 
1. Vol. Guerre 888, n° 194. 
 
lieutenant général de jour, que l'armée, en arrivant, avoit trouvé les ennemis au fourrage du côté de Silenrieux, où devoit être la droite du camp, et que sept ou huit cents hommes d'infanterie s'étoient retirés dans une forge qui est au bas dudit village, sur le ruisseau qui est à gauche en allant de Philippeville à Walcourt. On s'avança de ce côté, et on vit un très grand nombre de fourrageurs sur la hauteur au delà du ruisseau, qui se retiroient en grande diligence, et des escadrons sur la même hauteur, qui s'avançoient pour les soutenir. M. le maréchal fit descendre des dragons dans le fond sur la main droite et de la cavalerie sur la main gauche pour couper cette infanterie en cas qu'elle prît le parti de se retirer, ce qui arriva un moment après. On la vit sortir de la forge, les dragons n'ayant pu arriver assez tôt, et regagner en diligence leurs escadrons. Les dragons les suivirent en escarmouchant, et, comme M. le maréchal s'aperçut que le nombre des escadrons de la cavalerie ennemie grossissoit sur la hauteur opposée à celle d'où il les voyoit, le ruisseau de Silenrieux entre deux, il envoya M. le chevalier de Tilladet prendre le premier escadron de Bezons et les trois de Villepion, qui se trouvèrent sous sa main. Il les fit descendre, passer le ruisseau de Silenrieux par un très mauvais défilé et monter la hauteur sur laquelle étoient les ennemis. Ils n'y furent pas plus tôt que, s'étant formés, ils essuyèrent la décharge de cinq escadrons ou troupes de cavalerie et, en même temps, l'épée à la main et M. le chevalier de Tilladet à leur tête, ils firent plier ces escadrons et les obligèrent de se retirer en désordre vers leur cavalerie, qui étoit en bataille le long d'un bois, de l'autre côté du ruisseau qu'on trouve à main droite en venant à Walcourt de Philippeville. Le chevalier de Calvisson, volontaire, y fut blessé à la cuisse d'un coup de mousquet; M. de Tonnerre y eut un cheval blessé sous lui; quelques officiers des deux régiments de cavalerie furent tués et blessés et 
 
quelques cavaliers aussi, mais en petit nombre. M. de Villepion étoit à la tête de son régiment; M. de Bezons étoit malheureusement ailleurs. On ne peut assez louer la valeur des officiers et la fermeté de ces cavaliers de nouvelle levée. 
Tout alloit bien jusque-là; il paroissoit beaucoup de désordre dans le camp des ennemis, que l'on découvroit derrière Walcourt. M. le maréchal prit la résolution de le faire attaquer; il fit venir du canon; on fit une batterie de ce côté-là; on en fit une autre sur les escadrons qui paroissoient le long du bois sur la droite, le ruisseau entre deux. On fit avancer les brigades du régiment des Gardes et de Champagne, Le canon qui donnoit sur la ville y fit peu d'effet. Elle se trouva défendue par un fossé, une muraille, un rempart et beaucoup d'infanterie qui étoit dedans. L'armée des ennemis faisoit passer des bataillons dans des haies, qui tiroient sur les nôtres. Enfin, après un feu continuel et terrible de plus de deux heures, les officiers et les soldats ayant fait au delà de tout ce qu'on peut attendre des plus braves gens du monde, on fut obligé de retirer les troupes et le canon. Les ennemis avoient fait avancer le leur, dont ils commençoient à faire grand feu dans le temps qu'on se retira. M. de Saint-Gelais en fut tué aux côtés de M. le maréchal d'Humières, et le chevalier du Metz Tiercelin, dont vous avez ouï parler il y a quelque temps, en fut aussi emporté. On a perdu bien du monde à cette attaque. M. le chevalier Colbert a été blessé très dangereusement à la tête d'un coup de mousquet qui lui crève l'œil; on n'en espère rien. Je compte au moins quatre cents soldats tués ou blessés, et la plus grande partie du régiment des Gardes. Je vous envoie la liste des officiers. Nous faisons ce que nous pouvons pour les blessés, qui seront conduits, si je puis, ce soir à Philippeville. 
Ils seront bien mieux qu'ici, où tout nous manque, jusques à l'eau. Je ne vous dirai rien des mouvements des 
 
ennemis, je sais seulement qu'ils font fortifier Walcourt et que leur cavalerie paroît sur la même hauteur qu'ils occupoient hier. Je suis, etc. 
Du GUÉ DE BAGNOLS. 
Suit la liste nominative des officiers tués et blessés. 
Le marquis de Villars à M. de Louvois1. 
Au camp de Bossut, ce 25e août 1689. 
Monseigneur, Vous serez informé par trop d'endroits de l'affaire d'aujourd'hui, pour que je croie vous en devoir mander les détails. Les commencements en ont été fort heureux, et, si l'on avoit bien voulu se contenter de l'honneur que la cavalerie y avoit acquis, tout étoit à souhait. Je ne vous parlerai, Monseigneur, que de ce qui la regarde. 
L'armée marchant pour s'approcher des ennemis, en arrivant à Silenrieux on a trouvé toutes leurs troupes au fourrage, et d'abord l'on en prit un assez grand nombre. Il m'a paru que cela passoit quarante, et, si le hasard n'eût fait que les dragons n'ont pas suivi la route que le chevalier de Tilladet leur avoit ordonnée, il est certain qu'on auroit défait cinq à six cents hommes de pied et pris beaucoup de chevaux ; mais le temps qu'on a mis à attendre les dragons ayant donné aux ennemis celui de retirer leurs fourrageurs et de poster leur infanterie, a rendu l'affaire plus difficile. Cependant, M. le maréchal, étant arrivé, a ordonné de marcher aux ennemis par le chemin des forges et aux premiers escadrons de cavalerie de les couper par celui de Silenrieux. Les premiers escadrons ont pris par Silenrieux et les trois de Villepion et le premier de Bezons, commandés par les sieurs de Villepion et de Bondy, ont 
1. Vol. Guerre 891, n° 44. 
 
joint cinq escadrons des ennemis, qui sont venus à la charge à eux et que notre cavalerie, l'épée à la main, a renversé avec beaucoup de vigueur. Pour moi, ce qui me fait un plaisir très sensible, c'est que, ces quatre escadrons de nouveaux cavaliers et les trois de Villepion, que je vous ai toujours marqué être des plus foibles et des moindres, ils ont fait des merveilles. Et plût à Dieu qu'on n'eût point voulu partager à d'autres troupes l'honneur de cette journée; car, jusque-là, tout étoit à souhait. 
Je suis, etc. 
VILLARS. 
M. d'Artagnan à M. de Louvois1. 
Au camp de Bossut, près Walcourt, ce 26e août 1689. 
Après avoir raconté le combat de cavalerie du début, il ajoute : M. le maréchal ayant reconnu que le poste de Walcourt étoit capital et que, s'il pouvoit s'en rendre le maître, les ennemis étoient perdus, il en résolut l'attaque, ayant été informé que les murailles n'étoient pas bonnes et qu'il y avoit des brèches. Il fit tirer plusieurs coups de canon, attendant que l'infanterie arrivât, et ordonna que la brigade des Gardes de six bataillons attaqueroit par la droite, et celle de Champagne, composée de Champagne et de deux bataillons de Greder-Allemand, par la gauche. Les détachements des bataillons étant faits, on marcha fort hardiment à la muraille, M. de Montrevel, maréchal de camp de jour, à la tête à pied. L'on trouva la muraille bonne, de vingt pieds de haut, les brèches fort bien réparées. 
Chacun coula le long de la muraille pour trouver quelque entrée. L'on s'attacha aux portes, dont on en brûla une; 
1. Vol. Guerre 891, n° 81. 
 
mais elle étoit tellement barricadée par du fumier et autres choses que cela ne servit de rien. Pendant ce temps-là, les ennemis faisoient un grand feu par des créneaux et beaucoup de trous qu'ils avoient faits aux murailles, dont ils tuèrent beaucoup de gens pendant environ deux heures. 
M. le maréchal, voyant que cette prise lui coûteroit trop cher, ordonna qu'on se retirât, ce qu'on fit en bon ordre. 
Comme il se retiroit, M. de Saint-Gelais, étant à son côté et parlant à lui, fut tué d'un coup de canon. M. le maréchal, par l'envie de prendre ce poste-là, s'exposa beaucoup, et M. le duc du Maine faisoit plaisir à voir [par] le sang-froid qu'il montra dans le péril. 
Il y a une lettre analogue de M. d'Escures dans le même volume, n° 222. 
II. 
LA BATAILLE DE STAFFARDE1. 
Le maréchal de Catinat au ministre de la Guerre2. 
Au camp de Saluces, le 20 août 1690. 
L'armée est partie le 17 du camp de près Cavour, comme j'ai eu l'honneur de vous mander, pour marcher à Saluces, dans la vue de faire faire quelque démarche à l'armée des ennemis ou de se saisir de cette place. La marche fut heureuse et sans aucune rencontre. 
Les gardes ordinaires du camp ayant passé le Pô, l'on fit passer la brigade de Grancey avec M. le marquis de Feuquière pour prendre des postes autour de cette ville. 
Les gardes de dragons s'étoient déjà saisies de quelques 
1. Tome II, p. 149. 
2. Vol. Guerre 1010, n° 44. 
 
maisons et convents par ordre de M. de Saint-Silvestre, qui étoit maréchal de camp de jour. Le régiment de Cambrésis entra dans le faubourg et s'en saisit avec très peu de résistance de la part des ennemis. M. le marquis de Châteaurenault, colonel de ce régiment, y a été blessé d'un coup qui venoit du haut de la ville, qui lui entre par les chairs de l'épaule gauche et vient sortir du côté droit, en écharpant, sans qu'il y ait rien de cassé. L'on ne doute point de sa guérison, quoique le coup paroisse fort grand. 
M. le comte de Grancey marcha avec son régiment, celui de Bourbon et [celui] de Hainaut par différentes routes pour chasser les ennemis, qui occupoient avec un fort grand nombre de gens la hauteur qui domine Saluces. 
Ces trois régiments ont exécuté vigoureusement tous les ordres qui leur avoient été donnés et ont embrassé de manière les ennemis perchés dans cette montagne qu'ils y en ont bien tué quatre-vingts ou cent. M. le marquis de Vieuxpont, colonel du régiment de Bourbon, que j'avois fait recevoir la veille, marchant indiscrètement à la tête de la compagnie de grenadiers, fut tué en approchant d'une mauvaise barrière qui fermoit un chemin. 
M. le comte de Grancey gagna le plus haut de cette montagne et s'y étoit posté avec lesdits trois régiments fort proche des derrières de la ville et en état de soutenir ce qui pouvoit venir par le dehors. Cette action a coûté fort peu de monde : je crois qu'il y a eu quelques officiers blessés et vingt à vingt-cinq soldats tués ou blessés. 
Pendant que cette brigade étoit occupée à se saisir des postes ci-dessus, je reçus des avis pressants de M. de Montgommery, qui étoit détaché avec quatre cents chevaux sur la gauche de la marche de l'armée pour la couvrir, qu'assurément l'armée des ennemis marchoit et s'approchoit de nous sur notre flanc et que ses vedettes et celles des ennemis étoient à vue. Lorsque je reçus cet 
 
avis, il commençoit à être entre chien et loup; notre cavalerie n'avoit point encore passé le Pô, ni l'infanterie de la seconde ligne, commandée par M. le marquis du Plessis-Bellière, ni le convoi des vivres. 
Je trouvai toute notre cavalerie à cheval et en bataille, faisant tête aux ennemis, par les soins de MM. de Quinson, de Pelleport et de Montgommery, et la brigade du Plessis remplissant le centre de la première ligne un peu plus avant que le front de bandière, occupant fort à propos une maison et quelques endroits fourrés et coupés. 
Voilà la situation où je trouvai l'armée. L'approche de celle des ennemis me fut si assurée par MM. de Montgommery, Pelleport et quelques officiers, qu'après un moment de délibération avec Messieurs nos officiers généraux, la résolution fut prise de faire revenir tout ce qui avoit passé le Pô, quoiqu'il fût nuit fermée. Ce mouvement se fit avec assez d'ordre pour que toutes choses fussent mises dans une bonne disposition. 
Nos bagages furent mis ensemble derrière nos lignes, dans un lieu assez éloigné de la montagne pour que les milices qui y étoient assemblées fussent obligées d'entrer dans la plaine pour les inquiéter. Je laissai pour la sûreté des bagages le corps de réserve commandé par M. de Joffreville avec son régiment, les dragons du second Languedoc, les régiments d'infanterie de Du Lac, Caixon, de Boissière et les gardes ordinaires de cavalerie. 
Le lendemain, au point du jour, nos partis m'assurèrent que l'armée des ennemis étoit proche. Les meilleurs et les plus positifs que j'en reçus furent par M. de Chaban, qui est un fort bon officier et galant homme, capitaine dans le régiment de Girardin. 
Sur ce qu'il m'en fit savoir, je marchai avec M. de SaintSilvestre avec la brigade de Montgommery, un escadron de Fimarcon et les dragons de Languedoc, pour reployer sur leur armée les gardes du corps avancé qui pourroient 
 
nous empêcher de connoître leur situation; ce qui s'exécuta fort bien par les postes que M. de Saint-Silvestre occupa, et ce que j'en pus voir et apprendre dans ce mouvement me fit prendre sur-le-champ la résolution de venir moi-même faire avancer l'armée, qui n'en étoit pas à plus d'une petite demi-lieue. 
Je laissai là M. de Saint-Silvestre, qui soutint avec beaucoup de prudence et de vigueur le terrain qu'il avoit occupé. Il jugea même à propos de faire mettre pied à terre au premier régiment de Languedoc pour chasser les ennemis d'une cassine qui étoit sur sa gauche, ce qui fut exécuté par ce régiment avec une très grande vigueur. Mondit sieur de Saint-Silvestre mena à la charge deux escadrons du régiment de Montgommery pour les soutenir, lesquels firent une charge très belle et très vigoureuse. C'étoit un bataillon du régiment des Gardes qui occupoit cette cassine, qui fut déposté par nos dragons, et cette charge de cavalerie se fit à la vue de M. le duc de Savoie, qui le faisoit soutenir par ses gardes du corps. L'on ne sauroit trop louer la vigueur avec laquelle cette action se fit. Le chevalier de la Roche-Aymon, major du régiment de Montgommery, y fut tué. Le régiment de Languedoc y eut trois ou quatre capitaines tués ou blessés, plusieurs officiers et dragons. 
Un peu avant que l'armée s'ébranlât dans sa marche, je fis partir le régiment de Cambrésis pour joindre M. de Saint-Silvestre, et, lorsque l'armée fut en marche, je pris les devants pour joindre M. de Saint-Silvestre, que je trouvai dans une très bonne disposition. Les ennemis néanmoins avoient reporté leur infanterie à la cassine qui avoit été emportée, les dragons n'ayant pas pu soutenir tout le terrain que leur vigueur leur avoit fait emporter. 
Le régiment de Cambrésis étant arrivé, nous le fîmes avancer et faire une espèce de charge avec ce qui nous restoit de dragons de Languedoc; mais elle n'alla pas jusques à déposter les ennemis. Ce régiment ne put que 
 
se poster dans des haies et des buissons tort proches du poste occupé par les ennemis. 
Voilà à peu près la véritable disposition où les choses étoient à cette tête pendant que l'armée s'avançoit. M. de Saint-Silvestre mérite beaucoup de louanges de la vigueur et de la bonne conduite qu'il a tenues pour soutenir cette tête en attendant l'armée. 
Les ennemis n'ayant rien tenté de considérable pour faire ployer cette tête, [cela] me fit juger qu'ils s'étoient donnés un poste d'où ils ne vouloient point déborder. 
J'allai avec M. de Saint-Silvestre pour reconnoître la droite et la gauche de leur poste, qu'il avoit déjà lui-même fort bien reconnu, afin que, l'armée arrivant, je susse lui donner promptement la disposition qu'il falloit pour attaquer l'armée ennemie. Je n'eus point là-dessus d'autre sentiment que celui de M. de Saint-Silvestre. Les ennemis avoient sur leur droite les cassines dont est parlé ci-dessus et un marais, qui, dans la suite, quoique difficile, ne s'est pas trouvé impraticable à une marche de notre cavalerie que M. de Saint-Silvestre lui a fait faire de ce côté-là. 
Leur droite étoit aussi fermée par un marais, qui continuoit jusques au bord du Pô, absolument impraticable à la cavalerie et même fort difficile pour l'infanterie. Ils avoient derrière eux un bois allongé en pointe, qui faisoit qu'ils avoient derrière eux deux gorges, qui, dans la suite, ont contribué beaucoup au salut de quantité de fuyards et à quelques troupes qui ont couvert leur retraite. Voilà la situation du poste qu'ils avoient choisi et dans lequel la résolution a été prise de les attaquer. 
M. de Feuquière emmena dans un fort bon ordre et sur un seul front l'infanterie de la première ligne, composée des brigades de Grancey et de Robecque, et donna ses ordres pour que la brigade du Plessis, qui étoit postée comme est dit ci-dessus, se remît tout en marchant dans le centre de la cavalerie de la seconde ligne. 
 
La disposition de l'attaque a été de faire marcher la brigade de Grancey sur la droite de tout, dont les régiments de Grancey et de Bourbon ont été tirés pour marcher dans ce marais et le long d'un rideau, pour ouvrir le terrain et faire reployer la gauche des ennemis; [elle étoit] soutenue par la marche des régiments de Hainaut et de Périgord, conduits par M. de Feuquière, sur le terrain sec, et [par] la marche d'une ligne de cavalerie, dont le front n'a pu être que de six escadrons de la droite de la première ligne, qui étoit toute l'ouverture que nous avions entre les deux marais pour marcher en beau terrain aux ennemis. 
Sur la gauche de cette cavalerie, M. le prince de Robecque avoit marché avec sa brigade. Le régiment d'Artois, avec celui de Cambrésis, compassant la marche avec la cavalerie qui étoit sur leur droite, marchèrent droit à la cassine occupée par un bataillon espagnol vêtu de rouge, et cette gauche devoit être soutenue par l'aile gauche de la cavalerie de la première ligne; mais, comme elle n'étoit pas encore arrivée, l'on fit soutenir ces deux régiments par le régiment de Montgommery. Le régiment d'Artois, soutenu du régiment de Cambrésis, marcha que l'on ne peut pas mieux ni en meilleur ordre aux ennemis qui étoient dans la cassine; mais il ne put les en déposter, parce qu'ils étoient soutenus de près par de la cavalerie qu'on ne pouvoit charger. 
M. le comte de Grancey, avec son régiment et celui de Bourbon, pénétra le marais jusque sur la gauche des ennemis, fermée d'infanterie. Après avoir contesté le terrain par une fort grosse escarmouche, il prit la résolution de marcher, l'épée à la main, à deux bataillons des ennemis que l'on dit être le régiment allemand de Michel Ulbin et un régiment vêtu de rouge qui ne peut être qu'espagnol. Le régiment de Hainaut marcha droit à la charge au régiment de Savoie, dont le colonel a été tué et le lieutenant-colo
 
nel fut pris prisonnier. Cela se fit avec tant de vigueur qu'ils renversèrent ces trois bataillons, et nous avons su par des prisonniers qu'il y avoit eu sept capitaines du régiment de Savoie de tués ou blessés. 
Le régiment de Périgord, après avoir contribué avec beaucoup de vigueur à ce qui se passa sur cette droite pour gagner du terrain du côté de ce marais, M. de Chamarande le ramena sur la gauche, où étoit le grand effort de l'infanterie, pour y rejoindre sa brigade, qui est celle de Robecque. M. le marquis de Feuquière alloit de sa personne de la droite à la gauche et y a rendu tous les services que l'on pouvoit attendre d'un homme de son mérite. 
Notre ligne de cavalerie, composée seulement de six escadrons, qui est tout le terrain qu'elle se pouvoit donner entre les deux marais, composée de trois escadrons du Mestre-de-camp-général des dragons, de deux de Servon et du premier de Fimarcon, fit une charge, le Mestre-decamp-général avec furie et tant de chaleur qu'il n'y avoit pas l'ordre qu'on pouvoit désirer pour une charge réglée. 
Cependant, ils emportèrent ce qu'ils chargèrent d'une grande hauteur, qui étoit des escadrons jaunes et rouges. 
La charge de cette ligne mit derrière soi deux pièces de canon des ennemis. Sur l'ébranlement de quelques escadrons des ennemis, nos gens reployèrent avec assez de confusion; mais, cependant, sans le secours de la seconde ligne, l'on se rallia et l'on reforma la ligne, ayant relâché seulement du terrain, de manière que les deux pièces de canon des ennemis se trouvèrent entre la ligne des ennemis et la nôtre, d'où il fut tiré par des chevaux de notre artillerie et conduit brusquement derrière notre première ligne. 
Le grand effort fut sur la gauche, où l'infanterie des ennemis étoient soutenue par de la cavalerie que l'on fut longtemps sans pouvoir charger à cause du marais; mais, à la fin, notre infanterie, par des charges réitérées, fit quit
 
ter les ennemis. Les premières charges furent menées par M. le prince de Robecque fort vigoureusement. Il fit un petit discours en wallon à son régiment, qui fit parfaitement bien, et lui de sa personne l'on ne peut pas mieux. 
Voilà deux occasions où l'on l'a vu se porter en aussi brave homme qu'aucun des troupes du Roi. J'assure, Monseigneur, que c'est une louange légitime qui lui est donnée. 
Ces charges étoient soutenues par le premier escadron de Montgommery. Le régiment de Flandres chargea avec Robecque, et fort bien aussi. L'on commença à empiéter du terrain par ces charges. M. de Feuquière fit faire une charge sur la droite de l'infanterie par le premier escadron de Fimarcon contre un escadron des cuirassiers de Bavière, qu'il culbuta et renversa que l'on ne peut pas mieux. Le comte de Fimarcon a eu quatre chevaux tués ou blessés sous lui, son frère le comte de la Tour grièvement blessé. 
M. le marquis de Fimarcon s'est employé cette journée au delà de ce que l'on peut croire ; M. de la Lande aussi, qui étoit à cette première charge du Mestre-de-camp-général et demeura ensuite toujours sous un gros feu, où il a eu le petit os de la jambe cassé; M. de Servon deux coups dans ses habits ; il a été bien heureux d'en être quitte pour cela, vu sa présence continuelle à la tête de la cavalerie sous un feu fort vif. 
Nos lignes serroient toujours les ennemis à mesure des progrès que faisoit l'infanterie, parce qu'elle auroit été débordée si elle eût chargé au delà de l'infanterie. 
Toute l'infanterie de la première ligne avoit chargé; quoique avec succès, elle n'avoit point achevé. J'envoyai chercher des bataillons de la seconde ligne. Les régiments de la Sarre, Clérembault et celui du Plessis firent une charge belle et vigoureuse. Tout se rallia à cette charge; le régiment de Périgord s'y joignit avec Chamarande à sa tête. Cela fut soutenu par l'aile gauche de notre cavalerie, 
 
bien conduite par M. de Quinson et de M. de Saint-Silvestre, qui trouva moyen de pénétrer le marais. Cela emporta tout : fossés, haies, maisons et chevaux de frise qui couvroient les bataillons de M. de Savoie. Tout en chargeant, nos soldats se moquoient des chevaux de frise. 
La plupart de toutes ces charges d'infanterie se sont faites l'épée à la main, après avoir tiré, soutenue presque toujours par la présence de M. de Feuquière. M. le marquis du Plessis mérite des louanges très particulières dans cette action : il s'y est conduit de manière que tous ceux qui l'ont vu agir en disent tout le bien que l'on peut dire d'un officier. 
Toute l'infanterie des ennemis disparut presque dans un moment dans sa fuite par le voisinage des bois et pays fourrés. La retraite parut être fort bien conduite et avec fermeté; l'on dit que c'étoit le prince Eugène avec les gardes et les gendarmes de. Savoie. M. de Feuquière débanda deux troupes de dragons de Fimarcon et de la Lande, qu'il soutenoit avec quatre escadrons. Il fit volteface avec deux escadrons des gardes. Les dragons voulant se rallier et remettre ensemble, ces deux escadrons ennemis profitèrent de ce moment et passèrent une petite rivière appelée le Giandon, qui est environ à une demilieue ou trois quarts de lieue de Villefranche. Là finit notre poursuite, environ à une lieue et demie du premier champ de bataille. 
Nous avons pris onze pièces de canon, de douze qu'il y avoit, les munitions pour les servir, quarante ou cinquante caissons remplis de pain, plusieurs équipages. Il y a eu quelque vaisselle d'argent prise aux armes de Son Altesse Royale; sept cent trente-trois prisonniers remis à Pignerol, outre plusieurs que l'on a amenés depuis et les blessés qui n'ont pu marcher; je crois pouvoir compter jusqu'à onze ou douze cents; quantité de François, à ce que 
 
l'on m'a dit, que les officiers ont célés et mis dans leurs compagnies. J'en ai fait pendre un reconnu dans le nombre des prisonniers pour avoir déserté du régiment de Vexin. 
Je n'ai que quatre drapeaux; l'on m'a dit qu'il y en avoit encore quelqu'un qu'on ne m'avoit point apporté. 
Ils ne nous ont pas fait un seul prisonnier que je sache. 
L'affaire a été assurément difficile et opiniâtrée. Les troupes ont presque toutes agi et chargé. L'infanterie y a fait parfaitement bien ; la cavalerie et les dragons ont bien chargé, lorsque le terrain l'a pu permettre. Les troupes y ont assurément fait de manière à donner beaucoup d'estime d'elles aux ennemis. Je puis manquer dans cette relation à rendre des bons offices que plusieurs particuliers, et même des troupes, méritent dans cette occasion, où tout le monde s'est bien employé. Je dois à leur bonne volonté et à leur secours la gloire qui peut retomber sur moi de ce combat. M. de Saint-Silvestre a été certainement très utile à cet heureux événement. 
Je crois certainement que cette affaire coûte quatre mille hommes aux ennemis, tant tués que blessés, prisonniers ou gens dissipés. 
Je vous envoie le mémoire des officiers et soldats tués ou blessés. J'en ai vu insérer là-dedans avec des simples contusions, ce qui me fait juger qu'il peut y avoir beaucoup à défalquer. M. le marquis de Liancourt a été blessé dans les chairs du bras gauche et a eu deux chevaux blessés sous lui; ce sont des marques qui n'ont pas besoin d'autres preuves de la manière qu'il s'est exposé. Le comte Fenil a été blessé au ventre, en servant, ce jour-là, avec tout le zèle qu'auroit pu avoir un bon François. Monseigneur connoîtra par la perte du régiment de Saint-Maurice comme le colonel et son régiment se sont comportés dans cette occasion. 
Nos seize petites pièces de canon nous furent d'une grande utilité; elles furent servies avec toute la hardiesse 
 
possible par les soins et la présence de M. de Cray1; elles marchoient toujours à la tête des troupes. 
Je suis, etc. 
CATINAT. 
J'oubliois à vous mander que le premier médecin de Son Altesse Royale avoit été fait prisonnier. J'ai cru qu'il étoit de la bienséance de le renvoyer galamment à Son Altesse Royale. 
J'ai manqué, Monseigneur, à vous marquer la circonstance que la bataille a commencé entre onze heures et midi et a été contestée jusques à quatre heures. 
III. 
CORRESPONDANCE DE SAINT-HILAIRE. 
Saint-Hilaire à M. de Louvois2. 
A Pignerol, le 24e septembre 1681. 
Monseigneur, Les ouvriers que vous m'avez fait l'honneur de m'ordonner de mener à Lyon se sont rendus avec moi en cette ville le 20e de ce mois. Il m'a été impossible d'avoir le maître charpentier à moins de nonante livres par mois, et les charrons et forgeurs de soixante chacun. Ils sont en besogne et ont déjà radoubé trente affûts. Je les ferai continuer à tous ceux de la place, lesquels ont besoin de réparation, et ensuite ils passeront au radoub des haquets à pontons de cuivre, ce qui leur est fort nécessaire. 
L'artillerie de cette place est en bon état par les soins 
1. Sans doute M. de Creil. 
2. Vol. Guerre 664, n° 10; voyez tome II, p. 9. 
 
du sieur Ferrand, commissaire provincial à la résidence. 
Comme j'en ai treuvé les magasins beaucoup dénués, pour sa considération, j'ai cru, Monseigneur, qu'il étoit de mon devoir de vous en donner avis et d'avoir l'honneur de vous envoyer un état de ce qui y est contenu, avec un autre de ce que je juge y être nécessaire pour la bien munir. On peut avoir une grande facilité pour faire de la poudre près de cette ville, par le moyen d'un moulin qui en peut faire soixante milliers par an. L'on peut aussi aisément recouvrer du salpêtre d'Italie et le faire venir à Nice et de là ici, les deux tiers du chemin par charrois et l'autre sur des mulets. On ne passe que sur les terres de Madame Royale, et les mulets qui sont entretenus pour mener en Savoie et en Piémont la salaison que l'on tire de ce pays-là, quand ils l'ont achevée, peuvent faire d'autres voitures à bon compte. D'ailleurs, presque tout le commerce de Pignerol se fait audit Nice. Il y a aussi, aux environs d'ici, des forges qui y ont déjà fourni des boulets, et la plupart des autres munitions se peuvent recouvrer aux environs. Voilà, Monseigneur, l'état précis de cette artillerie, et j'exécuterai toujours très précisément vos ordres, puisque j'aurai l'honneur d'être, etc. 
MORMÈS SAINCT-HILAIRE. 
Saint-Hilaire à M. de Louvois1 
A Casai, le 23 mai 1682. 
Monseigneur, Les cinquante-sept corps d'affûts qu'il a fallu faire pour le canon de cette citadelle sont entièrement achevés et ferrés; les roues sont aussi faites et l'on a commencé aujourd'hui à les ferrer. On travaille aussi à faire douze avant-trains et douze charrettes d'artillerie. Il ne sera point 
1. Vol. Guerre 794, n° 6. 
 
perdu de temps, pour que ce travail s achève prompte ment1. 
Tous les bois de remontage que l'on a coupés vers la rivière de Sezia sont serrés dans ces magasins, à quelquesuns desquels j'ai fait faire par nos ouvriers les réparations nécessaires, comme de planchers, portes, fenêtres et autres choses. 
Je menai hier de Turin avec moi le reste des dix mille outils à pionniers qui se sont faits dans les forges de Piémont, à l'exception de sept cent trente-deux qui n'étoient point encore achevés, lesquels arriveront ici dans huit ou dix jours. Il est venu aussi desdites forges mille deux cent vingt-deux boulets et douze milliers de fer neuf, bandages et clous à roues d'affûts. 
On continue toujours à resécher et tamiser la poudre de cette place et la mettre en état de bon service. Il s'y treuvera quelque diminution, laquelle M. de Catinat a même connu ne se pouvoir pas faire autrement, et dont je vous rendrai compte quand cet ouvrage sera fini2. 
Je ferai travailler à convertir le salpêtre dès que mondit sieur de Catinat l'ordonnera3. On fournira aussi le soufre au poudrier; mais il faut qu'il livre le charbon, et je vous demande, Monseigneur, si vous ne souhaitez pas que l'on fasse un marché avec lui pour sa façon et cette 
1. En apostille, de la main du ministre : « Je lui recommande de faire que cela soit bien mis à couvert aussitôt que cela sera dans sa perfection. » 
2. En apostille : « Il ne doit point y avoir de diminution, parce que le sieur Berthelot, aux dépens duquel se fait cette réparation, doit en souffrir la perte. En donner avis à M. Bréant, afin qu'il y tienne la main. » 
3. En apostille : « Je suis surpris que vous ne me mandiez point que la raison pour laquelle M. Catinat ne l'ordonne pas, c'est qu'il n'y a pas de caques, et que vous ne m'informiez point des mesures que vous avez prises pour en avoir. » 
 
fourniture. Le poudrier de Madame Royale m'a offert quarante milliers de poudre à acheter, bien encaqués et enchappés, dont il livrera la moitié présentement et l'autre dans le mois de septembre prochain. Il demande une pistole de chaque rub (sic), qui fait dix-huit livres et demie, poids de marc ; cela revient à douze sols moins deux deniers la livre 1. 
Il y a des mines de cuivre près d'Aiguebelle, en Savoie, et ici en Piémont, desquelles on pourroit tirer des métaux pour les fontes; je m'en enquèrerai plus particulièrement si vous me l'ordonnez 2. 
Quand les commissaires de M. de Mantoue viendront pour estimer les prix des munitions de guerre que j'ai treuvé dans cette place, je serai très ponctuel à ce qui me sera ordonné à cet égard. 
Feu Son Altesse Royale avoit eu le projet de rendre la Doire naviguable depuis Suse jusques à Turin. On lui demandoit pour cet effet quatre-vingt mille livres et quelques péages à faire payer aux bateaux qui descendroient. Comme j'ai jugé que, si ce dessein étoit exécuté, il pourroit être très utile pour le service de Sa Majesté, j'ai tiré de l'ingénieur de Madame Royale un plan de l'état de cette rivière et de son dessein pour l'effet ci-dessus, lequel j'ai l'honneur de vous envoyer 3. 
Si vous souhaitez, Monseigneur, avoir des plans des places des Espagnols dans l'État de Milan, j'ai un homme en main qui me paroît habile, lequel ira les lever sur les lieux4. 
1. En apostille : « Il n'y a pas d'apparence que le Roi achète cette poudre tant qu'il ne payera que cinq sols celle que lui fournit Berthelot. » 
2. En apostille : « Qu'il s'informe de leur qualité et de leur prix, réduisant toujours le poids au poids de marc. » 
3. Il n'est pas joint à la lettre. 
4. En apostille : « Il me fera plaisir. » 
 
J'ai reçu la vôtre du 7 de ce mois dont il vous a plu m'honorer. Je tiendrai la main à ce que le sieur Keller répare bien les pièces et mortiers qu'il a coulés; mais il est bon de vous dire qu'elles sont presque sans ornements et qu'il n'y a dessus ni armes ni devises, non plus que sur lesdits mortiers1. 
J'ai treuvé ici l'ordonnance de neuf cents livres que vous avez eu la bonté de m'accorder. Je tâcherai toujours par ma fidélité et mon application au service de Sa Majesté, et par l'attachement plein de respect que j'aurai toute ma vie à votre personne, de me rendre digne de vos bienfaits. 
C'est, Monseigneur, Votre très humble et très obéissant serviteur, MORMÈS SAINCT-HILAIRE. 
Saint-Hilaire à M. de Louvois2. 
Au quartier général de Chimay, le 8 novembre 1688. 
Monseigneur, M. le maréchal d'Humières me vient de dire que je pouvois m'en retourner à Paris et renvoyer les commissaires d'artillerie que j'avois amenés par vos ordres. J'exécute donc ce qu'il m'ordonne, et j'ai bien du déplaisir de n'avoir pas été plus utile pour le service de Sa Majesté. Quand il vous plaira, je le serai davantage, et j'espère que vous aurez la bonté de mettre en œuvre ma bonne volonté. Pourroit-elle en ce rencontre m'être favorable auprès de vous pour en obtenir, par quelques appointements pour le temps que j'ai servi, un dédommagement de la dépense que j'ai faite pendant ce voyage et pour dresser une manière d'équipage, 
1. En apostille : « Qu'il m'en envoie des dessins qui me fassent connoître comme elles sont. » 
2. Vol. Guerre 822, n° 123. 
 
et quelque gratification pour les courses que j'ai faites de Paris à Metz et de Metz à Charlemont par vos ordres. Ce seroit un supplément avantageux à mon indigence, duquel j'aurai l'honneur de vous avoir toute sorte d'obligation. 
Je suis, etc. 
SAINCT-HILAIRE 
Saint-Hilaire à M. de Louvois1. 
A Paris, le 12 mai 1690. 
Monseigneur, Suivant vos ordres, j'ai fait partir hier les six pièces de canon et les sept affûts sous la conduite d'un commissaire provincial de l'artillerie et de trois autres commissaires, pour se rendre à Metz, et je suis resté ici aujourd'hui pour arrêter et vérifier le compte des ouvriers qui y ont travaillé, pour le remettre à M. de Beaulieu, et, comme j'ai ordre de me rendre à Metz le 15 de ce mois et que le canon n'y sauroit arriver que le 21, j'ai fait partir à l'avance tout mon petit équipage et avois compté de partir demain en poste pour me rendre à mon devoir à jour nommé; cependant, je ne le pourrai, si vous ne me faites la grâce que j'ai l'honneur de vous demander : de m'accorder un billet pour les maîtres de poste, pour me fournir trois chevaux; car celui de Paris me vient de dire qu'il ne le pourroit faire sans cela qu'après le départ de Monseigneur. 
J'ai l'honneur, etc. 
SAINCT-HILAIRE. 
Saint-Hilaire à M. de Louvois2. 
A Metz, le 19 mai 1690. 
Pour obéir à vos ordres, je me donne l'honneur de vous 
1. Vol. Guerre 992, n°23. 
2. Vol. Guerre 992, n° 29. 
 
rendre compte de ce qui regarde l'artillerie de l'équipage que je dois commander cette campagne. 
Les charrettes venues d' Alsace pour porter les munitions de guerre de l'armée de la Moselle sont bonnes; mais elles sont absolument inutiles pour cet emploi : elles sont si massives, que je ne crois pas que quatre chevaux les pussent seulement tirer du moindre mauvais pas avec huit cents livres de charge, et, qui pis est, elles sont à la grand voie, et vous savez que celles de ce pays ne s'y rapportent pas. J'ai confronté aujourd'hui les deux et j'ai trouvé dix-sept pouces de différence de l'une à l'autre, c'est-à-dire que celles du pays les ont de moins. Pour remédier à cet inconvénient, il faudroit désassembler toutes ces quatre-vingts charrettes et porter les essieux aux forges d'Atrianges (?) près Thionville (car il n'y a point de chaufferies à Metz assez fortes), pour les couper au collet et rétrécir la voie, ce qui consommeroit un trop lqng temps, et le même massif ne laisseroit pas que de rester. 
J'ai songé à un expédient pour suppléer à cet inconvénient, qui seroit, si vous le trouvez à propos, de prendre ce qu'il nous faut de charriots entre les meilleurs de ceux des paysans des environs de cette ville, du prix desquels il seroit fait une estimation par celui que vous commettriez pour cela; car je crois que votre intention seroit de les faire payer. Ils nous feroient la campagne, et, après qu'elle sera finie, moyennant un petit radoub, on les mettroit au même état que ceux qui sont faits pour servir en Allemagne et en Flandre. Je ne sais point d'autre remède, et je suis obligé de vous représenter qu'il est absolument utile pour le service de Sa Majesté; car, si nous étions obligés de nous servir de ces charrettes, il nous faudroit diminuer d'un tiers nos munitions, et, au moindre détour ou passage de montagnes, que l'on ne peut éviter aux pays où nous devons servir, tout demeureroit continuellement. 
SAINCT-HILAIRE. 
 
[Au camp de Corbion, le 9 juin 1690. — Il informe le ministre qu'ayant trouvé à Metz de vieux essieux, il s'en est servi pour rétrécir la voie des charrettes venues d'Alsace, et qu'il a ainsi réussi à faire les charrois nécessaires, malgré quelques petits accidents. Quant aux affûts de nouvelle invention, « il n'y a pas manqué un clou depuis qu'ils sont partis de Paris, et le roulage s'en trouve fort aisé et commode ». Il demande l'autorisation de faire faire une paire de timbales pour l'artillerie de l'armée. ] 
Saint-Hilaire à M. de Louvois1. 
Au camp de Velenne, le 2e juillet 1690. 
Monseigneur, Nous revenons de la bataille2, que nous avons gagnée entièrement, nonobstant la valeur et la belle défense des ennemis, avec cent quinze pièces de canon, dont il y en a quarante-cinq pièces que nous avons pris aux ennemis. Je n'ai point l'honneur de vous en envoyer encore le détail, parce que le temps ne me le peut encore permettre, non plus que de vous informer de l'état auquel est toute l'artillerie. Nous avons perdu quelques chevaux, qui ont été pris et tués, dont je ne puis savoir le nombre jusques à cette heure. 
Le pauvre M. du Metz a été tué d'un coup de mousquet dans la tête. Sa Majesté y perd un bon sujet. Pour ce qui me regarde, vous apprendrez, Monseigneur, que j'ai fait mon devoir, et, si vous me jugez digne de m'accorder un brevet de maréchal de camp, à quoi j'aspire avec tant d'ardeur, et de remplir les emplois de M. du Metz, je tiendrai le tout comme un effet de votre grâce et de votre bonté, dont je vous aurai une obligation éternelle, et je continuerai toute ma vie à remplir tous mes devoirs et d'être, etc. 
SAINCT-HILAIRE 
1. Vol. Guerre 954, dernière partie, n° 1. 
2. De Fleurus. 
 
P.-S. autographe. — J'ai eu le temps, Monseigneur, avant de faire partir celle-ci, d'y joindre un mémoire en détail du canon que nous avons pris sur l'ennemi. 
[A cette demande, Louvois répondit sèchement le 8 juillet : « J'ai reçu votre lettre du 2 de ce mois avec l'état qui y étoit joint, dans lequel je suis surpris de voir que vous ne me parliez point des charriots des ennemis qui ont été pris à la bataille qui s'est donnée la veille, ni de ce qui étoit dedans. »] 
Saint-Hilaire à M. de Louvois1. 
Au camp de Farcienne, le 8e juillet 1690. 
Monseigneur, Pour vous informer plus amplement de ce qui s'est passé à l'égard de l'artillerie le jour de la bataille de Fleurus, de celle que nous avons pris sur les ennemis et de la perte que nous avons faite, je me donne l'honneur de vous en envoyer des états séparés, aussi bien que des munitions que j'ai envoyé prendre à Philippeville, pour remplacer celles qui ont été consommées le jour de la bataille, et de la remise que j'ai été obligé d'y faire à cause des chevaux d'artillerie qui nous ont été tués et pris. J'ai fait le relevé de ceux qui nous restent, dont j'ai l'honneur de vous envoyer un extrait. Vous pouvez compter, Monseigneur, sur le reste des chevaux d'artillerie de l'équipage de l'armée de la Moselle, comme étant de bons chevaux; mais, pour ce qui regarde ceux de l'équipage de Flandre, il n'en est pas de même. Je ne crois pas qu'il y en ait plus de trois cents qui se soient maintenus, et le reste est si fatigué et harassé, que l'on aura bien de la peine à le rétablir sans quelque repos. Cependant, vous pouvez être 
1. Vol. Guerre 954, dernière partie, n° 4. 
 
assuré que je prends toutes les mesures imaginables pour les rétablir. Pour cet effet, j'ai fait acheter à Philippeville trois cents sacs d'avoine, dont la meilleure partie sera ici demain avec le convoi, et du reste je n'épargnerai ni soin ni diligence, afin que le Roi soit bien servi et que vous soyez content de ma conduite 1. 
Je crois être aussi obligé de vous informer, Monseigneur, de la manière dont les chevaux d'artillerie ont été pris par les ennemis. A la gauche, près de Fleurus, ils percèrent à travers nos batteries, aussi bien qu'à la droite. Ils tuèrent un commissaire d'artillerie, en blessèrent un autre et tuèrent dix ou douze canonniers et plusieurs chevaux, et ils eurent assez de temps pour emmener la plus grande partie des attelages qui s'y trouvèrent ; et, dans le centre, où étoit l'infanterie et où le feu fut le plus grand, nous y eûmes encore plusieurs chevaux tués ou blessés, aussi bien que des officiers et des soldats canonniers de tous les régiments; car les fusiliers et les bombardiers ne nous ont guère aidés. J'avois pris, dès le commencement de la campagne, par l'ordre de M. de Boufflers, soixante canonniersbombardiers; on en rappela, la veille du combat, quarante au régiment, que je n'ai point pu retirer avant qu'il commençât, quelques efforts que j'en aie fait. Ces messieurs combattent à la ligne et veulent être les plus forts qu'ils peuvent à cause de cela, et ils ont raison. Mais, d'un autre côté, le service de l'artillerie ne se fait pas si bien qu'il se feroit sans cet inconvénient. Il y a longtemps que je ne me suis trouvé servant avec ces régiments; ainsi ils ne sauroient se plaindre de moi. L'antipathie qu'ils ont avec l'artillerie ne me regarde donc pas, et je serois ravi, s'ils continuent à servir avec nous, qu'il y eût une réunion 
1. En apostille, en face de ce qui regarde les chevaux de l'armée de Flandre : « Un extrait de cela à M. de Beaulieu, afin qu'il voie comme le Roi est servi dans les choses dont il a soin. » 
 
d'esprits pour le bien du service, qu'ils fussent plus exorables quand on leur demande quelque chose, et que leurs soldats canonniers reçussent ordre de toujours camper à l'artillerie auprès des pièces, sans s'en détacher pour quelque raison que ce puisse être : on les auroit toujours à la main, et ils s'accoutumeroient aux commissaires sous lesquels ils doivent servir. 
Pardonnez-moi, s'il vous plaît, Monseigneur, cette digression, parce que je la crois utile et nécessaire pour le bien du service et que personne n'en peut mieux juger que ceux qui y sont. Mais, pour revenir à l'occasion de la perte de nos chevaux d'artillerie, la plus grande s'en est faite du côté des parcs où étoient nos munitions. Les ennemis s'enfuirent à travers et effarouchèrent les charretiers, que l'on ne put plus retenir. Et ce qui acheva de les mettre en désordre fut un parti de la garnison de Namur, commandé par le sieur de Bay, qui avoient mis du papier blanc à leurs chapeaux et qui tombèrent sur eux et prirent tous les chevaux qu'ils purent, avec le garde de l'artillerie et le maréchal des logis de l'équipage de la Moselle, qu'ils ont conduits prisonniers à Namur, où je les ai envoyé répéter. Si vous aviez la bonté, Monseigneur, de les faire échanger contre quelques prisonniers, ce seroit une bonne chose : car le premier est chargé des munitions de cet équipage et y est bien nécessaire. 
En attendant vos ordres, je fais parquer les deux équipages séparément, afin que vous en puissiez mieux disposer selon votre bon plaisir. Trouvez aussi bon, Monseigneur, s'il vous plaît, que je vous réitère ici mes très humbles prières, que j'ai pris la liberté de vous faire dans ma précédente pour mon avancement. Si vous considérez qu'il y a vingt-trois ans que j'ai l'honneur de servir, et que celle-ci est la cinquième bataille où j'ai fait mon devoir, j'aurai lieu d'attendre bien des choses de votre justice et de votre bonté. M. de Luxembourg m'a dit qu'il rendroit 
 
bon témoignage de nous et qu'il en étoit très content; mais, comme il a la mémoire chargée de quantité de belles et grandes choses, et que le sort ordinaire et malheureux de l'artillerie est que l'on ne se souvienne plus d'elle, quand on en a tiré ce que l'on veut, agréez que nous nous prônions nous-mêmes, et que j'aie l'honneur, etc. 
SAINCTHILAIRE. 
[A cette lettre sont joints : 1° « État des pièces de canon et munitions de guerre prises sur les ennemis à la bataille de Fleurus. » 
20 « Projet pour remettre sur pied l'équipage d'artillerie de l'armée de la Moselle. » 
3° « Projet pour remettre sur pied l'équipage d'artillerie de l'armée de Flandre. » 
40 « État de la revue des chevaux d'artillerie de l'équipage de l'armée de Flandre, où sont marqués les effectifs, ceux qui ont été tués ou pris à la bataille de Fleurus, le 1er juillet, et ceux qui ont été remplacés, faite par M. de Saint-Hilaire, lieutenant de l'artillerie, commandant présentement ledit équipage, en présence du sieur Hervy, contrôleur de l'artillerie en icelui, le 5e dudit mois de juillet 1690. » 
5° « État des chevaux qui ont été gagnés à la bataille de Fleurus, et de ceux qui ont été achetés depuis ce temps-là et remplacés dans les compagnies. »] 
Saint-Hilaire à M. de Louvois1. 
Au camp de Hansies, le 13 août 1690. 
Monseigneur, Pour continuer à obéir à vos ordres, j'ai l'honneur de vous envoyer avec celle-ci la revue des chevaux d'artillerie, pour ce mois, de l'équipage que je commande. Je m'étois flatté, en rejoignant l'armée de M. de Luxembourg, 
1. Vol. Guerre 954, dernière partie, n° 9. 
 
que j'aurois l'avantage d'y commander toute l'artillerie, puisque j'ai été assujetti, dans la première jonction, aux ordres de feu M. du Metz, comme plus ancien lieutenant. 
Mais, comme M. de Luxembourg m'a fait l'honneur de me dire que votre intention étoit que les deux équipages demeurent sous des commandements séparés, c'est à moi d'obéir aveuglément et de continuer à faire mon devoir. Je ne suis point né insensible; mais, Monseigneur, ma plus vive douleur est de n'avoir pas pu vous être agréable autant qu'un autre, puisque je n'ai pas moins de respect et d'attachement pour votre personne. Si je n'ai pas été assez heureux pour vous en pouvoir donner des preuves, ce n'est point ma faute; mais je puis avoir l'honneur de vous assurer avec vérité que, si j'en trouvois jamais les occasions, je les mettrois au-dessus de toutes celles de ma vie. A quoi j'ajouterai, s'il vous plaît, que la disgrâce que je viens d'éprouver par la préférence de M. de Vigny ne m'empêche pas d'espérer de votre bonté et de votre équité que, dans quelque autre conjoncture, vous porterez Sa Majesté à récompenser mes services, qui ne m'ont procuré jusqu'à présent d'autre satisfaction que celle de m'être acquis quelque estime et d'avoir fait mon devoir, duquel je continuerai toujours de m'acquitter, et j'espère par là me rendre digne de l'honneur de votre protection, que 
vous m'accorderez quand vous le jugerez à propos. 
Oserois-je encore vous représenter, Monseigneur, que j'ai commandé l'équipage d'artillerie de l'armée de Flandre du 1er juillet, jour de la bataille, jusques au 17, qui a été le temps où il y a eu le plus d'affaires. Cependant, si vous voulez encore que M. de Vigny touche les appointements de commandant dudit équipage et les petits revenant-bons, pendant ce demi-mois qu'il n'y a point servi, j'y consens de bon cœur, et je vous supplie, Monseigneur, que, quelque malheureux et quelque indigent que je puisse être, j'aurai 
 
toute ma vie moins d attachement pour mes petits intérêts que pour tâcher de vous plaire en toutes choses. 
J'ai l'honneur d'être, etc. 
SAINCT-HILAIRE. 
[Le ministre répondit : « J'ai reçu votre lettre du 13. * 
A l'égard des appointements de commandant d'artillerie de l'armée depuis la mort de M. du Metz jusques au jour que vous vous en êtes séparé, je ne suis pas persuadé que M. de Vigny vous les conteste. »] 
Saint-Hilaire à M. de Louvois1. 
Au camp d'Aresdorf, le 13 octobre 1690. 
J'ai cru qu'il étoit de mon devoir, à cette fin de campagne, de me donner l'honneur de vous informer où se trouve l'équipage d'artillerie que je commande, afin que l'on puisse prendre, quand vous le jugerez à propos, des mesures plus justes pour la prochaine. 
On ne doit point du tout compter sur les charrettes qui ont porté les munitions de cette armée ; car, sans la précaution que j'ai apportée, en y faisant faire des réparations à tous moments, elles n'auroient pas pu l'achever; et même, si vous me permettez de dire mon sentiment, je trouve que les charrettes sont plus difficiles à conduire en ce pays que des charriots; car, comme elles ont plus d'ébranlement dans les perpétuelles montées et descentes, dont le fond est du rocher, les roues pâtissent beaucoup davantage et ne peuvent résister à la continue, quelque bonnes qu'elle puissent être. Et, puisque je crois que l'on sera nécessité de faire des voitures neuves, il me paroît qu'il vaudroit mieux que ce fût des charriots, et, s'ils coûtent un peu plus, j'ose assurer qu'ils dureront beau
1. Vol. Guerre 992, n° 224. 
 
coup davantage et que les munitions s'y conserveront mieux. 
Mais, comme les ouvrages que l'on fait à la hâte ne sont jamais si bons que quand on a du temps, j'estime qu'il faudroit commencer celui-ci de bonne heure. Je me donne l'honneur de vous envoyer le dessin d'un charriot à munitions que je me suis proposé; il est différent de ceux des équipages d'artillerie d'Allemagne et de Flandre, et je puis aussi vous assurer qu'il sera plus roulant et plus léger quand il sera mis en nature. 
Il n'y avoit guère de cordages et d'outils à pionniers à tirer des places du gouvernement de M. le marquis de Boufflers pour la campagne au commencement de celle-ci, non plus que de disposition pour la formation d'un équipage d'artillerie. Quand quelqu'un y aura un intérêt personnel et du temps pour se préparer, il est certain que le service en ira mieux. 
Les affûts de nouvelle invention que vous m'avez ordonné de faire faire, et dont vous avez vu l'épreuve à Meudon, ont parfaitement réussi au roulage et à la bataille de Fleurus, qui étoit une des plus rudes que l'on pût donner. Ainsi, si vous souhaitez que l'on remonte cet hiver sur des affûts neufs celles des pièces de cet équipage qui en auront besoin, je prends la liberté de vous assurer que l'on ne peut mieux faire que de suivre ce modèle ; et, si vous me faites l'honneur de vous servir de moi et de me donner quelque atelier à gouverner, j'espère de vous faire connoître que je suis capable de quelque chose et d'ajouter aux anciennes manières quelques nouveautés qui pourront être utiles; c'est là mon unique envie. 
Je suis persuadé que vous connoissez mieux que moi l'utilité qu'il y auroit qu'une artillerie d'armée fût toujours en état d'être bien servie; mais, s'il m'est permis d'en proposer les moyens les plus certains, j'aurai l'honneur de vous dire qu'il faudroit qu'il y eût un nombre de canon
 
niers rédigé en compagnie toujours entretenue, qui fut directement sous la charge de celui qui commande l'artillerie, auquel on joindroit un nombre de bons ouvriers. Il auroit soin de les instruire à tout ce qui en dépend et à jeter des bombes, et, comme ils seroient particulièrement connus du commandant, ils ne s'écarteroient pas souvent de leur devoir et n'abandonneroient pas le service, comme il arrive toujours à ceux que l'on prend des fusiliers ou des autres régiments, lorsqu'il s'agit du péril ou du pillage, et alors ils laissent les officiers d'artillerie seuls avec les pièces, desquels le nombre ne suffit pas pour les servir eux-mêmes. 
Cette compagnie pourroit être bien entretenue sur le pied de celle de M. de Vigny, et, si vous me faisiez la grâce de m'en donner la charge, je puis vous assurer qu'avec un peu d'aide je la rendrois pour le moins aussi belle et aussi bonne. 
SAINCTHILAIRE. 
[Au camp d'Aresdorf, le 26 octobre 16901. — Il annonce au ministre qu'il a reçu du marquis de Boufflers l'ordre de remiser l'équipage d'artillerie qu'il a commandé, cette campagne, et de licencier les officiers et les chevaux, ce qui sera fait au 1er novembre. Il envoie l'état des pièces qui ont servi et des munitions consommées. Il demande une gratification pour les officiers. ] 
[Metz, 4 novembre 1691. — « État de la dépense extraordinaire qui a été faite pour l'artillerie de l'armée de la Moselle pendant le dernier mois de campagne de 1691, suivant les ordres de M. de Saint-Hilaire, lieutenant commandant ladite artillerie. »] II est à remarquer que les registres du Dépôt de la Guerre ne contiennent aucune lettre de Saint-Hilaire pour tout le ministère de Barbezieux, 1691-1701. 
1. Vol. Guerre 992, n° 246. 
 
Mémoire pour l'artillerie, touchant les expériences faites en présence du sieur de Saint-Hilaire, jusques au 22 septembre 1703, de quelques secrets du religieux italien envoyé à la cour par M. le duc de Vendôme1. 
[Paris, juin 1703.] Premièrement2, on a pris deux pièces du calibre de huit, de même longueur et de pareille fabrique, montées sur des affûts égaux. Elles ont été chargées chacune avec quatre livres de poudre, l'une d'un seul boulet en la manière ordinaire, l'autre de deux préparés par le religieux italien. Elles ont été tirées toutes deux contre une butte, d'une distance égale de sept cent quarante pas communs, et pointées au même degré. Il s'est trouvé que la pièce chargée de deux boulets les a portés plus haut et qu'ils se sont trouvés six à sept pieds plus avant dans la butte que celui de la pièce chargée d'un seul boulet en la manière ordinaire, et que l'affût et la pièce ont été moins tourmentés. D'où l'on peut conclure que l'usage n'en est point dangereux, que la poudre agit avec plus de force et que cette méthode est excellente, principalement pour les sièges, puisque l'on tirera deux boulets pour un, sans qu'il en coûte davantage de poudre que pour un seul. 
Cette préparation me paroît si simple et de si peu de frais, que je m'étonne qu'aucun de nous ne l'ait imaginée, au moins en partie ; car le religieux dit qu'il met une certaine composition sous ses boulets, que je n'ai pu remarquer, parce qu'il les tient enveloppés dans un sachet de toile; et ce seroit tant mieux que cette composition donnât la force et le moyen ; car les ennemis ne pourroient avoir cet usage, n'ayant pas son secret. 
1. Vol. Guerre 1686, n° 94. 
2. En marge : « M. le président Nicolay a vu cette épreuve. » 
 
J'ai remarqué, en faisant tirer ces deux boulets, que quelquefois ils ont porté à hauteur égale et à deux ou trois pieds l'un de l'autre; d'autres à plus de distance, l'un plus haut, dont j'ai recueilli que cela est aisé à rectifier et dépend absolument de la manière dont les boulets sont introduits dans l'âme ou le canal de la pièce. 
Le religieux a fait aussi la preuve d'un mortier de huit pouces, fondu exprès à sa manière et dont la chambre contient trois livres de poudre. Il s'est trouvé que, étant pointé à quarante-cinq degrés d'élévation, il a jeté la bombe à mille pas géométriques loin, ce qui revient à demi-lieue de France, et que les douze bombes que j'ai fait tirer se sont trouvées tombées dans la contenue d'un arpent de terre ou environ; ce qui démontre que la manière dont il compose sa chambre et les soupiraux qu'il y ajoute font que la poudre a une prise égale sur la bombe et ainsi la fait porter plus droit et agit avec plus de force; ce qui se prouve encore en ce qu'on ne remarque pas que sa bombe tourne en l'air comme font les nôtres, qui perdent vraisemblablement beaucoup de leur portée au moyen de ce tournoiement causé par la peine qu'elles ont à percer l'air qui leur résiste davantage. 
Nous1 avons fait aussi l'épreuve d'une petite pièce de deux livres, aussi de l'invention de ce religieux, laquelle a été tirée sur un affût fait exprès, et le cheval tout attelé, sans qu'il en ait pâti le moins du monde. Ladite pièce n'a que deux pieds neuf pouces de long et ne pèse que cent soixante-dix-huit livres. Il ne la charge qu'avec quatre onces de poudre, quoique, selon notre usage, nous en employons au moins la moitié de la pesanteur du boulet, ce qui revient à une livre pour celle-ci. Cependant, il s'est trouvé qu'elle a porté son boulet de but en blanc environ deux portées plus loin que ne font les nôtres du 
1. En marge : « M. le duc de Choiseul et M. Nicolay ont vu cette épreuve. » 
 
même calibre, qui pèsent environ sept cents livres quand elles ont leur longueur et épaisseur ordinaires, et à peu près quatre cents lorsqu'elles sont courtes et de la nouvelle invention. Cette petite pièce porte plus droit que les nôtres et se tire plus vite ; il ne faut qu'un homme pour la servir, mène avec elle de quoi tirer cinquante coups, et peut aller avec deux chevaux comme une chaise de poste, et je crois aussi vite. Il me semble qu'elle mérite la curiosité de Sa Majesté à son retour à Versailles, et qu'une quantité de cette espèce sera fort utile dans une armée, soit pour des fourrages et autres expéditions subites et promptes où il ne faut pas d'embarras; mais il y aura quelque chose à réformer à l'affût, qu'on n'a pu du premier coup mettre dans toute sa perfection. 
La bonté et la légèreté de cette pièce consiste en la manière et au secret dudit religieux pour bonifier et rectifier les métaux. Il se peut mettre en usage pour toutes les autres que nous appelons de campagne et de batterie, à la réserve toutefois de celles-ci, auxquelles il convient de laisser la longueur ordinaire à cause des embrasures où il faut qu'elles soient logées; mais je ne crois pas qu'on en dût diminuer le poids, à moins qu'on n'en fît l'épreuve en quelque siège. Ledit religieux assure aussi que les lumières de ses canons durent beaucoup plus que celles des nôtres, ce que je tiens fort vraisemblable à cause du secret qu'il a pour lès métaux. Il travaille présentement à rectifier la nouvelle lumière qu'il a manquée; j'en ferai l'épreuve dès qu'elle sera en état. 
On travaille encore, à la fonderie de l'Arsenal, au triple canon du calibre de quatre de l'invention dudit religieux, qui ne doit peser qu'environ un millier contre une seule de ces pièces en notre manière qui pèse quatorze cents, ou une de celles de la nouvelle invention qui en doit peser sept cents. Elle se tirera avec les trois quarts moins de poudre, et il prétend qu'elle portera deux cents pas plus loin de but en blanc que nos pièces de vingt-quatre, quoi
 
qu'elle soit d'un calibre bien différent et chargée avec plus d'onze parties moins de poudre, ce que je crois facilement par l'expérience qui a été faite de sa pièce de deux livres. Cette pièce à trois canons doit être aussi prête pour le retour de Sa Majesté à Versailles, à moins que notre fondeur, qui n'est pas dans l'habitude de fondre du canon, ne la manque encore. 
Il résulte de ceci que, si, après ces premières épreuves, le service de ce religieux est agréable à Sa Majesté autant qu'il paroît nécessaire, il faudra le faire travailler sur les frontières et lui donner toutes les facilités et agréments qu'il convient pour retenir un étranger de bonne famille et de bonnes mœurs, dont la capacité pourroit nuire, s'il passoit chez les ennemis, autant qu'elle peut être utile ici. Dans cette pensée, je l'ai sondé, pour connoître à peu près les engagements qu'il voudroit prendre si son service est agréable. Il m'a répondu qu'il étoit prêt de donner ses secrets à la personne que Sa Majesté indiquera, espérant d'elle une récompense proportionnée à sa libéralité ; mais, s'il m'étoit permis de dire ce que je pense à ce sujet, je croirois que le moyen de l'attacher pour toujours à la France seroit de lui donner un bénéfice de cinq ou six mille livres de rente, et, en attendant, de quoi subsister honnêtement. Il dit avoir encore plusieurs secrets, tant pour la terre que pour la marine, et appuie cela sur des raisonnements solides. 
SAINCT-HILAIRE. 
Saint-Hilaire à M. Chamillart 1. 
Paris, 26 juillet 1703. 
[Nouveaux renseignements sur les inventions du religieux italien. ] 
1. Vol. Guerre 1699, n° 79. 
 
Ledit religieux, qui s'appelle le P. Jacques-Marie Figari, augustin, m'a prié de vous rendre très humbles grâces de sa part de la gratification de trois cents livres que vous lui avez procurée, et de vous représenter que c'est peu de chose par rapport au temps qu'il est ici avec deux valets et à l'envie qu'il a de bien faire. Nous devons continuer samedi prochain l'épreuve de ses lumières et des autres secrets contenus au mémoire que j'ai eu l'honneur de vous présenter il y a environ un mois. 
[Autre lettre du 6 août, à laquelle est jointe une lettre de M. d'Argenson, lieutenant général de police, disant que le religieux se plaint de n'être point suffisamment récompensé (vol. Guerre 1699, n° 87).] [30 janvier 1704. — Saint-Hilaire envoie au ministre le rapport du radoub qui est à faire à Malines aux équipages qui ont servi la campagne dernière dans les armées de MM. de Boufflers et de Bedmar (vol. Guerre 1742, nos 144 et 145).] [18 février 1704. — Il fait connaître la quantité de munitions qu'il serait nécessaire d'envoyer à Anvers, Namur et Condé-sur-Escaut, et il donne des détails sur la fabrication des gargousses à Douay (Ibidem, n° 229).] [24 février 1704. — Le ministre l'avertit qu'il a demandé à MM. d'Alègre et de Bedmar de laisser à Douay un des bataillons de Royal-artillerie ou des bombardiers pour travailler aux ouvrages d'artillerie que Saint-Hilaire y fait faire (Ibidem, n° 286; voir les nOS 272 et 285).] 
Saint-Hilaire à M. Chamillart1. 
A Douay, le 28 février 1704. 
On me mande que Sa Majesté est sur le point de faire une promotion d'officiers généraux. Permettez-moi, s'il vous plaît, de vous représenter mes petits intérêts à cette 
1. Vol. Guerre 1742, n° 306. 
 
occasion, et d'avoir l'honneur de vous dire que, jusques à moi, ceux qui ont été en pareille charge ont été maréchaux de camp sans passer par la brigade, témoins MM. du Metz, de la Frezelière et mon père, mais que, malheureusement, la volonté de Sa Majesté ayant changé, lorsque je me flattois d'être sur le point d'obtenir la même grâce, après vingt-six ou vingt-sept années de services, j'ai été le premier de l'artillerie qui eut jusques alors passé par le grade de brigadier. Je suis persuadé que Sa Majesté s'en souvient bien. J'y suis demeuré huit ans, quoique feu M. de Barbezieux m'eût promis positivement que je n'y serois qu'une année, et j'ai bien essuyé des catastrophes. A présent, il n'y a que sept ou huit maréchaux de camp de promotion antérieure à la mienne, et je vous avoue que je serois dans un accablement terrible si Sa Majesté m'oublioit en faisant pour mes égaux. Je vous demande l'honneur de votre protection en ce rencontre ; je me mettrai en quatre pour la mériter, et personne ne sera, etc. 
SAINCTHILAIRE. 
[22 mars 1704. — Saint-Hilaire se disculpe sur la pressante nécessité où était Namur d'y avoir fait passer des munitions de guerre sans l'ordre du ministre (Guerre 1743, n° 152).] [30 mars 1704. — Il écrit à propos des munitions nécessaires dans les places. Il n'a pu faire passer à Bruges les trente milliers de poudre demandés, parce que M. Le Camus des Touches a défendu aux garde-magasins d'en délivrer sans un ordre exprès du ministre. Il donne de mauvais renseignements sur des ponts volants portés sur des ballons de cuir gonflés d'air inventés par un sieur Girard (Ibidem, n° 196).] [7 avril 1704. — Il avertit le ministre de la consommation excessive et inutile de poudre dans les places et dans les corps de troupe (Ibidem, n° 260).] [29 avril 1704. il avertit le ministre qu'il a reçu ordre du maréchal de Villeroy de quitter Douay le 1er mai avec l'équi
 
page d'artillerie pour rejoindre l'armée de Flandre. Il demande qu'on fasse payer toutes les dépenses faites à Douay par l'artillerie jusqu'à ce jour. — « Après notre départ, je ne sais ce que vous ordonnerez de la destinée du P. Figari, auquel je dirai d'attendre ici vos ordres. Et je ne puis me dispenser de vous représenter encore qu'il est très important pour le bien du service d'avoir le secret de ce Père pour rectifier les métaux et de le retenir au service de Sa Majesté; car il sait de bonnes choses qu'il est bon de tirer de lui et qu'il seroit très préjudiciable qu'il portât en d'autres pays. » — Le ministre a mis en apostille : « J'en écris au P. Figari; il est en état de prendre son parti, et j'espère que nous nous séparerons bons amis et qu'il sera content » (Ibidem, n° 408).] 
Saint-Hilaire à M. Chamillart1 
De Malines, le 10 mai 1704. 
J'ai l'honneur de joindre à celle-ci un état des munitions principales qui composent notre équipage. 
Je n'ai pu faire, avant partir de Douay, l'expérience de la pièce de douze remise au calibre de seize, et de l'addition que le P. Figari y a faite, parce que cet ouvrage n'étoit pas achevé avant mon départ; ce sera pour mon retour à Douay. Ledit P. Figari m'a mandé que vous lui ordonniez de s'en revenir à Paris; je ne puis me dispenser de vous représenter qu'il mérite d'être bien traité, et aussi pour tâcher d'avoir une instruction parfaite de son secret pour rectifier les métaux, ce que je crois une chose fort nécessaire pour nos fontes. 
SAINCT-HILAIRE. 
[A cette lettre est joint un « État des pièces d'artillerie et principales munitions de guerre qui composent l'équipage de l'armée de Flandre pour la campagne de 1704 ». — Le total des pièces de canon monte à 81.] 
1. Vol. Guerre 1736, n08 55 et 56. 
 
Saint-Hilaire à M. Chamillart1. 
Au camp de Montenac, le 16 mai 1704. 
[Il demande un envoi de fonds, dont il a absolument besoin pour le service de l'artillerie. ] 
M. le maréchal de Villeroy fit hier, en présence de tous les officiers généraux et d'une bonne partie de l'armée, l'expérience des triples canons du P. Figari, laquelle a encore mieux réussi que les premières que nous avons faites. Je ne doute pas qu'il ne vous en informe lui-même, ce qui m'empêche d'en dire davantage. Mais, comme je suis persuadé que le Roi fera continuer ces ouvrages, je ne puis m'empêcher de vous représenter que, soit que ce soit pour l'Allemagne ou pour la Flandre, ils ne se peuvent mieux faire qu'à Douay, attendu que tous les matériaux y sont préparés et que le P. Figari, qui est difficile à gouverner, quoique fort bon homme d'ailleurs, s'est fort accommodé du fondeur de Douay, ce qu'il ne fera peutêtre pas d'un autre. 
Permettez-moi, s'il vous plaît, encore un mot touchant le P. Figari. Cet homme devient infirme et très inquiet; son secret pour rectifier est selon moi absolument nécessaire à avoir, et, dans les sentiments où vous êtes de le bien traiter, je ne doute pas qu'il ne le donne à qui vous l'ordonnerez. 
SAINCT-HILAIRE. 
M. Chamillart à Saint-Hilaire2. 
A Versailles, le 25 août 1704. 
J'ai reçu la lettre que vous avez pris la peine de m'écrire 
1. Vol. Guerre 1736, n° 91. 
2. Vol. Guerre 1738, n° 172. 
 
sans date, avec celle qui y étoit jointe pour le Jaoi1. J ai eu l'honneur de la lire à Sa Majesté. Elle veut bien vous faire une gratification de vingt mille livres sur la charge de lieutenant général de l'artillerie en Flandres, en considération de vos anciens services, mais à condition que vous payerez le prix de cette charge en entier. Il me semble que vous n'avez qu'à vous louer des bontés de Sa Majesté. 
Du même au même2. 
A Fontainebleau, le 1er octobre 1704. 
Vous me ferez plaisir de me mander quels sont les expédients dont vous croyez que l'on pourroit se servir pour mettre l'artillerie sur un meilleur pied qu'elle n'est, et j'en ferai le meilleur usage qu'il me sera possible. 
[4 octobre 1704. — Le ministre enjoint à Saint-Hilaire de renvoyer à Metz dix pièces de canon et des chariots appartenant à l'armée de la Moselle qui ont été emmenés en Flandre par le marquis d'Alègre (vol. Guerre 1738, n° 373).] [14 octobre 1704 — Le ministre autorise Saint-Hilaire à venir passer quelque temps à Paris (Ibidem, n° 408).] 
Saint-Hilaire à M. Chamillart3. 
A Verdun, le 8 octobre 1704. 
Les mouvements continus où nous avons été depuis quelque temps, et nos marches séparées de l'armée m'ont empêché de recevoir dans son temps la lettre que vous 
1. Ces deux lettres n'ont pas été retrouvées, sans doute parce que, n'étant pas datées, elles auront été mal classées dans les registres du Dépôt de la guerre. 
2. Vol. Guerre 1738, n° 367. 
3. Vol. Guerre 1761, n° 287. 
 
m'avez fait l'honneur de m'écrire touchant le don de vingt mille livres que Sa Majesté veut bien me faire sur les vingt mille écus qu'il faut donner pour la charge de lieutenant général de l'artillerie en Flandre, et de vous rendre mes très humbles grâces sur ce sujet, quoique le succès n'ait pas tout à fait répondu à mon attente et que je perde presque entièrement une charge de famille que trente-neuf années de bons services sembloient me devoir confirmer. 
Je ne laisse pas de vous être très sensiblement obligé, dans l'espérance qui me reste de recouvrer bientôt cette perte, et le dommage qui va arriver dans mes affaires, par l'honneur de votre protection, ainsi que vous avez eu la bonté de me le faire espérer, dont je tâcherai toute ma vie de me rendre digne par un attachement très respectueux. Il me reste maintenant à vous supplier très humblement de vouloir bien obtenir que Sa Majesté trouve bon que j'aille faire un tour à Paris pour chercher de l'argent, sitôt que j'aurai reconduit l'artillerie à Douay ; c'est la grâce que je vous demande, et celle de me croire, etc. 
SAINCT-HILAIRE. 
Saint-Hilaire à M. Chamillart1. 
A Valenciennes, le 30 octobre 1704. 
J'ai appris en passant ici la mort de M. de la Rablière, qui laisse le gouvernement de Bouchain vacant et un cordon de Saint-Louis. Je prends donc la liberté de vous demander l'honneur de votre protection près de Sa Majesté pour obtenir l'un ou l'autre. Si vous me faisiez la grâce de me procurer le gouvernement, je ne vous serois point à charge pour des appointements extraordinaires dans le département de Flandres, où il est nécessaire de faire une 
1. Vol. Guerre 1738, n° 498. 
 
résidence presque continuelle pour le bien du service de Sa Majesté, et vous êtes trop juste pour vouloir que ce fût à mes dépens, après tant d'années de services et que je dérange toutes mes affaires et perds une charge, pour en acheter une autre qui devoit m'être acquise il y a longtemps, et dont l'exercice est très pénible et me sera fort infructueux s'il ne m'acquéroit quelque récompense; car je suis homme de bien. Ayez aussi la bonté de vous représenter que je sers Sa Majesté de cœur et d'affection, et que, si je n'avois pas passé ma vie dans ce triste métier, je serois mort ou serois tout autre que je ne suis. Si on m'y croit utile, j'ai lieu d'espérer un meilleur traitement, ayant affaire à un ministre juste et équitable, sinon je prends la liberté de supplier très humblement Sa Majesté de me faire servir en la fonction d'officier général dans ses armées, dont il lui a plu de me revêtir, dont je puis l'assurer que je ne m'acquitterai pas moins bien, et peut-être mieux, que bien d'autres qui ont été plus heureux et n'ont peut-être pas si bien servi que moi. 
SAIJfeT-HlLAIRE. 
 
 
SOMMAIRE DU TOME TROISIÈME. 
TROISIÈME PARTIE DES MÉMOIRES (1697-1715). 
ANNÉE 1697. — Suites du traité de Ryswyk; licenciement des troupes ; envoi réciproque d'ambassadeurs, p. 1-4. — Affaires d'Allemagne, d'Angleterre et de Hollande, 4-5. 
ANNÉE 1698. — Mariages du duc de Bourgogne et du duc de Lorraine, p. 5-6. — Portland ambassadeur en France, 6. — 
Camp de Compiègne; fêtes magnifiques, 6-8. — Affaires de l'Église gallicane, 8-9. — Le quiétisme, Mme Guyon, Fénelon et Bossuet; les Maximes des saints; condamnation et soumission de Fénelon, 9-12. 
ANNÉES 1699-1700. — Mort du prince électoral de Bavière; nouveau traité de partage de la monarchie d'Espagne; rupture des relations diplomatiques entre l'Espagne et l'Angleterre, p. 12-16. — Création de l'électorat de Hanovre, 16-17. — Affaire de Neuchâtel; les différents compétiteurs à la principauté; procès entre la duchesse de Nemours et le prince de Conti; mort de la duchesse; Neuchâtel passe au roi de Prusse, 17-23. — Hommage du duc de Lorraine au Roi pour le duché de Bar, 23-26. — Mort du chancelier Boucherat; Chamillart ministre, 26-27. — Discussion entre le cardinal de Noailles et les Jésuites à propos du livre du P. Quesnel, 27-30. — Affaire des cérémonies chinoises; le cardinal de Tournon, 30-33. — Affaires du Nord; guerre entre la Pologne et le Brandebourg, 33-34. — Guerre entre la Suède et le Danemark; victoires de Charles XII; paix de Travendal, 34-38. — Guerre entre la Suède, la Pologne et la Russie; victoire de Charles XII à Narva, 38-40. — Érection du royaume de Prusse, 40-41. — Testament de Charles II, 
 
roi d Espagne, en faveur du duc d Anjou; négociations qui le préparèrent, 41-45. — Mort de Charles II; lettre de la junte espagnole à Louis XIV ; texte des articles du testament appelant le duc d'Anjou au trône d'Espagne, 45-52. — 
Acceptation de la succession ; déclaration de Philippe V, 52-55. — Départ du nouveau roi pour l'Espagne; son couronnement à Madrid, 55. — Lettre et mémoire envoyés à ce sujet par Louis XIV aux Etats-Généraux des ProvincesUnies, 55-66. 
ANNÉE 1701. — Tallard envoyé en Angleterre, p. 67. — Les troupes françaises s'emparent des places espagnoles des Pays-Bas; alliances négociées par Louis XIV, 67-68. — 
Rétablissement de la capitation; édits bursaux, 68-69. — 
Premiers préparatifs militaires ; la Hollande reconnaît Philippe V; le comte d'Avaux ambassadeur à Amsterdam, 69-70. — Mémoire adressé par la Hollande au roi d'Angleterre, 70-72. — Habileté du roi Guillaume; il établit la succession de son royaume dans la ligne protestante; il décide son Parlement à voter des subsides militaires, 72-74. 
— Aventure d'une lettre du duc de Melford, 74-75. — Le Parlement anglais met en accusation les ministres qui ont signé le traité de partage de la monarchie espagnole; le roi réussit à le calmer, 75-78. — La Hollande insiste pour être secourue; le Parlement anglais s'y décide, 78-81. — Ambassade du comte d'Avaux à la Haye; négociations illusoires, 81-85. — Préparatifs militaires de part et d'autre, 85-86. — 
Mort du roi Jacques Il d'Angleterre; Louis XIV reconnaît son fils; rupture des relations diplomatiques, 86-89. Campagne d'Italie; Catinat et le prince Eugène, 89-92. Saint-Frémond est battu à Carpi-du-Véronais, 92-93. — 
Envoi de renforts en Italie; le maréchal de Villeroy remplace Catinat, 93-94. — Combat de Chiari, 94-96. — Premiers soupçons de trahison de la part du duc de Savoie ; progrès du prince Eugène ; la princesse de la Mirandole se défait des Français, 96-99. — Entreprise du prince Eugène sur Crémone; Villeroy fait prisonnier; Crémone sauvée, 99-104. — Conspiration à Naples, 105. — Les troupes de Brandebourg et de Hanovre occupent le pays du duc de Brunswick-Wolfenbuttel, 105-106. — Mariage du roi d'Espagne avec la princesse de Savoie, 106-107. 
 
ANNÉE 1702. — Situation des partis; mort du roi Guillaume; avènement de la reine Anne, p. 107-109. — Les électeurs de Cologne et de Bavière se déclarent pour la France, 109111. — Lignes faites par les Français sur les frontières hollandaises; représentations des États-Généraux, 111-113. — 
Mémoire présenté aux Hollandais par le résident de France Barré, 113-120. — Commencement des opérations militaires; siège de Kayserswert, 120-121. — Fautes du maréchal de Boufflers à Xanten et à Nimègue, 121-124. — 
Prise de Kayserswert, 124. — La Hollande, l'Angleterre et l'Empire déclarent officiellement la guerre à la France et à l'Espagne, 125. — Marche des troupes alliées; retraite de Boufflers, 125-126. — Siège et prise de Venloo par le prince de Nassau, 127-128. — Prise de Stevensweert et de Ruremonde, 128. — Marlborough prend Maaseijck et Liège, 128-131. — Opérations militaires en Flandre, 131-133. — Campagne du comte de Tallard dans l'électorat de Cologne, 133-134. — Prise de Traërbach, 134. — Les Français s'emparent de Nancy, que le duc de Lorraine abandonne, 134-135. — Campagne d'Allemagne : siège de Landau, 135-136. — Surprise d'Ulm par l'électeur de Bavière; le marquis de Villars est envoyé en Bavière avec des troupes, 136-139. — Affaire de Neubourg; Villars réussit à passer le Rhin, 139-140. — Victoire de Friedlingue, 140-144. — Mesures du prince Louis de Bade pour arrêter Villars, 144. — Campagne d'Italie; Vendôme est envoyé pour y commander; composition de son armée; le roi d'Espagne en Italie, 144-145. — Premières mesures de Vendôme; ravitaillement de Mantoue, 145-148. — Vendôme manque d'être enlevé par les Impériaux, 148-149. — Prise de Castiglione; canonnade entre les deux armées; arrivée du roi d'Espagne, 149-151. — Levée du blocus de Mantoue, 151-152. — Combat de Santa-Vittoria, 152. — Bataille de Luzzara, 153-156. — Canonnade de Luzzara; prise de Guastalla, 157-158. — Fin de la campagne d'Italie, 158-161. — 
Entreprise manquée du duc d'Ormond sur Cadix, 161-162. 
— Héroïsme de la reine d'Espagne, 162. — Prise des galions espagnols dans le port de Vigo, 163-165. 
ANNÉE 1703. — Le prince de Hesse lève le siège de Traërbach, p. 165. — Villars prend les lignes de la Kinzig et le fort de 
 
Kehl, 165-166. — Siège et prise de Bonn par les Alliés, 166. 
— Campagne de Flandre ; combat d'Eckeren, 166-169. — Les Alliés prennent Huy et Limbourg, 169-171. — Bombardement de Gueldre, 171. — Campagne de Bavière; le général Schlick battu, 171-172. — Tentative de Villars et de Tallard sur les lignes de Stolhoffen, 172-174. — Villars passe en Bavière; premiers combats, 174-176. — Tentative avortée sur Villingen, 176. — Villars joint l'électeur de Bavière, 176-178. — Double projet de campagne en Bavière; choix fait par la cour, 178-181. — Legall bat le comte de la Tour, 181-182. — Campagne de l'électeur en Bavière; sa retraite précipitée, 182-183. — L'électeur négocie avec les magistrats d'Augsbourg ; le prince de Bade s'empare de la ville, 183-186. — Première bataille d'Hochstedt, 186-187. — 
L'électeur essaie de déposter le prince de Bade; opérations du comte de Reventlaw, 187-189. Villars revient en France et Marcin le remplace, 189. Le prince de Bade quitte Augsbourg, dont l'électeur s'empare, 189-191. — 
Campagne d'Italie ; premiers mouvements des armées, 191194. — Entreprise de Vendôme sur Ostiglia; Albergotti battu, 194-196. — Projets de Vendôme dérangés, 196-197. 
— Marche de l'armée française vers le Trentin, le long du lac de Garde, 197-199. — Prise d'Arco; les postes des montagnes emportés ; siège de Trente, 199-202. — Retraite de Vendôme, rappelé dans le Milanais par la défection prochaine du duc de Savoie, 202-204. — Les troupes de Savoie désarmées et faites prisonnières, 204-205. — Lettre de Louis XIV au duc de Savoie et réponse du duc, 205-206. — 
Vendôme fait poursuivre Visconti, qui est battu en plusieurs rencontres, 206-210. — Prise d'Asti par les Français, 210. 
— Tessé remplace Vaudémont en Italie; La Feuillade commande en Dauphiné, 210-211. — Belle marche de Stahrenberg pour rejoindre le duc de Savoie; Vendôme le poursuit, bat son arrière-garde à plusieurs reprises, mais ne peut l'empêcher d'atteindre le Piémont, 211-221. — Campagne du maréchal de Tallard et du duc de Bourgogne sur le Rhin; prise de Brisach, 221-222. — Siège de Landau, 222-223. — 
Combat du Spirebach ou de Spire, 223-224. — Prise de Landau, 224-225. — Révolte des Camisards en Languedoc; ses causes, 225-226. — Broglie rappelé; Montrevel le rem
 
place; ses rigueurs, 226-228. — Villars envoyé en Languedoc; négociations avec Cavalier, 228-232. — Reprise de la révolte ; tentative de l'abbé de la Bourlie ; Berwick termine la guerre des Cévennes, 232-237. — Révolte des Hongrois contre l'Empereur; le prince Ragotzi, 237-239. — Expéditions de mer; campagne de la Méditerranée, 239-240. — 
Campagne de l'Océan; les Anglais débarquent à la Guadeloupe, 241-242. — Expéditions de MM. de Coëtlogon, de Saint-Pol-Hécourt et du Quesne-Mosnier, 243-244. — Traité conclu entre l'Espagne et le Portugal, 244-245. —Défection de l'Amirante de Castille; il entraîne le roi de Portugal; efforts de l'ambassadeur Rouillé; envoi de M. de Châteauneuf, 246-248. — Préparatifs de guerre en Espagne; Berwick passe dans ce pays, 248-249. 
ANNÉE 1704. — L'Archiduc proclamé roi d'Espagne ; il passe en Hollande, puis en Angleterre et en Portugal, p. 250-251. — 
Le marquis das Minas commande l'armée portugaise; manifestes de l'Archiduc et de Philippe V, 252-253. — Campagne du Portugal; succès des Espagnols; prise de Portalègre et de Castello-do-Vide, 253-256. — Les troupes en quartiers d'été; succès des Portugais, 257-259. — Entreprise manquée du prince de Hesse-Darmstadt sur Barcelone, 259-261. — 
Il s'empare de Gibraltar, 261-262. — Suite de la campagne sur les frontières de Portugal, 262-265. — Les Espagnols assiègent Gibraltar, 265-266. — Bataille navale de VelezMalaga, 266-270. — Continuation du siège de Gibraltar; Pointis perd cinq frégates dans la rade, 270-273. — Ravitaillement de la place ; nouvelle expédition de Pointis, 273275. Le maréchal de Tessé vient au siège, 276. — Pointis arme une nouvelle escadre ; il est battu par l'amiral Leake, 276-279. — Le siège de Gibraltar est transformé en blocus; les Espagnols sont contraints de le lever, 279-280. 
APPENDICE. — I. Le combat de Walcourt, p. 281. — II. La bataille de Staffarde. 289. — III. CorresDondance Saint-Hilaire. 
années 1681-1704, 299. 
Nogent-le-Rotrou, imprimerie dAupel$y-&lt;jou/erneu;r; fi ,..; J. 
 
 
 
Ouvrages publiés par la SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE FRANCE depuis sa fondation en 1834. 
IN-OCTAVO à 9 francs le volume, 7 francs pour les Membres de la Société. 
Ouvrages épuisés. 
L'YSTOIRE DELI NORMANT. 1 vol. 
LETTRES DE MAZARIN. 1 vol. 
VILLEHARDOUIN. 1 vol. 
HISTOIRE DES Ducs DE NORMANDIE. 1 vol. 
GRÉGOIRE DE TOURS. HISTOIRE ECCLÉSIAST. DES FRANCS. 4 V. 
BEAUMANOIR: CuUTljiUES DE BEAUVOISIS. 2 vol. 
MÉMOIRES DE COLIGNY-SALIGNY. 1 vol. 
MÉMOIRES ET LETTRES DE MARGUERITE DE VALOIS. 1 vol. 
COMPTES DE L'ARGENTERIE DES ROIS DE FRANCE. 1 Yol: MÉMOIRES DE DANIEL DE COSNAC. 2 vol. 
JOURNAL D'UN BOURGEOIS DE PARIS sous FRANÇOIS 1er. 1 v. 
CHRONIQUES DES COMTES D'ANJOU. 1 vol. 
LETTRES DE MARGUERITE D'ANGOULÊME. 2 vol. 
JOlNVILLE. HIST. DE SATNT LOUIS. 1 vol. 
CITIlONIQTJE DES QUATRE PREMIERS VALOIS..1 Vol. 
CHRONIQUE DE GUILLAUME DE NANGIS. 2 vol. 
MÉM. DE P. DE FENIN. 1 vol. 
ŒUVRES DE SUGER. 1 vol. 
HISTOIRE DE BAYART. 1 vol. 
Ouvrages épuisés en partie. 
ŒUVRES D'ÉGINHARD. 2 vol. 
BARBIER. JOURNAL DU RÈGNE DE LOUIS XV. 4 vol. 
MÉMOIRES DE PH. DE COMMYNES. 3 vol. 
REGISTRES DE L'HÔTEL DE VILLE PENDANT LA FRONDE. 3 vol. 
PROCÈS DE JEANNE D'ARC. 5 V. 
CHOIX DE MAZARINADES. 2 vol. 
HISTOIRE DE CHARLES VII ET DE LOUIS XI, PAR TH. BASIN. 
4 vol. 
GRÉGOIRE DE TOURS. ŒUVRES DIVERSES. 4 vol. 
CHRON. DE MONSTRELET. 6 vol. 
CHRON. DE J. DE WAVRIN. 3 vol. 
JOURNAL ET MÉMOIRES DU MARQUER D'ARGENSON. 9 vol. 
ŒUVRES DE BRANTÔME. 11 v. 
COMMENTAIRES ET LETTRES DE BLAISE DE MONLUC. 5 Vol. 
MÉM. DE BASSOMPIERRE. 4 vol. 
BIBLIOGRAPHIE DES MAZARINADES. 3 vol. 
J Ouvrages non épuisés. 
ORDERIC VITAL. 5 vol. 
CORRESPONDANCE DE MAXIMILIEN ET DE MARGUERITE. 
2 vol. 
RICHER. HIST. DES FRANCS. 2 V. 
LE NAIN DE TILLEMONT. VIE DE SAINT LOUIS. G vol. 
MÉM. DE-MATHIEU MOLÉ. 4 v. 
MIRACLES DE S. BENOÎT. 1 vol. 
MÉM. LE BEAUVAIS-NANGIS. 1 V. 
CHRONIQUE DE MATHIEU D'EsCOUCHY. 3 vol. 
CHOIX DE PIÈCES INÉDITES ItELATIVES AU RÈGNE DE CHARLES VI. 2 vol. 
COMPTES DE L'HÔTEL DES ROIS DE FRANCE. 1 vol. 
ROULEAUX DES MURTS. 1 vol. 
MÉM. ET CORRESP. DE MMC DU PLESSIS-MURNAY. 2 vol. 
CIIRON. DES ÉGLISES D'ANJOU. Iv. 
INTRODUCTION AUX CHRONIQUES DES COMTES D'ANJOU. 1 vol. 
CHRONlQUES DE J. FROISSART. 
T. l à XI. 13 vol. 
CHRONIQUES D'ERNOUL ET DE BERNARD LE TRÉSORIER. 1 v. 
ANNALES DE S.-RERTIN ET DE S.-VAAST D'ARRAS. 1 vol. 
HISTOIRE DE BÉARN 'ET DE NAVARRE. 1 vol. 
CHRONIQUES DE SAINT-MARTIAL DE LIMOGES. 1 vol. 
NOUVEAU RECUEIL DE COMPTES DE L'ARGENTERIE. 1 vol. 
CHANSON DE LA CROISADE CONTRE LES ALBIGEOIS. 2 vol. 
CHRONIQUE DU DUC LOUIS II DE BOURBON. 1 vol. 
CHRONIQUE DE J. LE FÈVRE DE SAINT-REMY. 2 vol. 
RÉCITS D'UN MÉNESTREL DE REIMS AU XIUe SIÈCLE. 1 v. 
LETTRES D'ANT. DE BOÙRDON ET DE JEANNE D'ALBRET. 1 vol. 
MÉlH. DE LA HUGUERYE. 3 vol. 
ANECDOTES ET APOLOGUES D'ÉTIENNE DE BOURBON. 1 vol. 
EXTRAITS DES AUTEURS GRECS CONCERN. LA GÉOGRAPHIE ET L'HIST. DES GAULES. 6 vol. 
MÉMOIRES DE N. GOULAS. 3 V. 
GESTES DES ÉVÊQUES DE CAMBRAI. 1 vol. 
LES ÉTABLISSEMENTS DE SAINT LOUIS. 4 vol. 
CURON. NORMANDE DU XIVe S. 1 V. 
RELATION DE SPANIIEIM. 1 vol. 
ŒUVRES DE RTGORD ET DE GUILLAUME LE BRETON. 2 v. 
MÉM. D'OL. DE LA MARCHE. 4 V. 
LETTRES DE LoUIS XI. T. l à X. 
MÉMOIRES DE VILLARS. G vol. 
NOTTCESETDOCUMENTS, 1884. lv. 
JOURNAL DE NIC. DE BAYE. 2 V. 
LA RÈGLE DU TEMPLE. 1 vol. 
HIST. UNIV. D'AGR. D'AUBIGNÉ. 
T. 1 à IX. 
LE JOUVENCEL. 2 vol. 
CHRONIQUES DE LOUIS XII. PAR JEAN D'AUTOX. 4 vol. 
CHRON. D'A. DE RICHEMONT. 1 CHRONOGRAPHIA. RKGU.M FRANCORUM. 3 vol. 
L'HISTOIRE DE GUILLAUME LE MARÉCHAL. 3 vol. 
MÉMOIRES DE DU PLESSIS-RE, SANCON. 1 vol. 
ÉPJJÉÛÚJHDE DE LA HUGUERYE. 
1 vol. 
HIST. DE GASTON IV, COMTE DE Foix. 2 vol. 
MÉMOIRES DE GOURVILLE. 2 vol. 
JOURNAL DE J. DE ROYE. 2 vol. 
CHRON. DE RICHARD LESCOT. 1 V. 
BRANTÔME, SA VIE ET SES ÉCRITS. 
1 vol. 
JOURNAL DE J. BARRILLON. 2 V. 
LETTRES DE CHARLES VIII. 5 V. 
MÉM. DU CHEV. DE QUINCY. 3 v. 
CHRON. DE MOROSINI. 4 vol. 
Doc. SUR L'INQUISITION. 2 vol. 
MÉM. DU VICOMTE DE TURENNE. 
1 vol. 
CHRON. DE PERCEVA.L DE CAGNY. 
1 vol. 
JOURNAL DE J. VALLIER. T. I. 
MÉM. DE SAINT-HILAIRE. T. 1 à III. , 
JOURNAL DE FAUQUEMBERGUE. 
T. I. 
CHRON. DE JEAN LE BEL. 2 v. 
MÉMORIAUX DU CONSEIL DE 1661. 3 v. 
CHRON. DE GILLES LE MUISIT. 
1 vol. 
RAPPORTS ET NOTICES SUR LES MÉM. DU GARD. DE RICHELIEU. T. I. 
MÉMOIRES DE SOUVIGNY. 3 vol. 
MÉM. DU CARD. DE RICHELIEU. 
T. 1 et II. 
MÉMOIRES DE M. ET G. DU BELLAY. T. I. 
SOUS PRESSE : 
MÉM. DU MARÉCHAL D'ESTRÉES. 
MÉM. DU MARÉCHAL DE TURENNE. T. 1. 
MÉM. DE M. ET G. nu BELLAY. 
T. II. 
LETTRES DE LOUIS XI. T. XI. 
GRANDES CHRON. DE FRANCE. 
T. 1. 
MÉM. DE FLORANGE. T. I. 
ANNUAIRES, BULLETINS ET ANNUAIRES-BULLETINS (1834-1908). 
ln-18 et in-8°, à 2 et 5 francs. 
(Pour la liste détaillée, voir à la fin de l'Annuaire-Bulletin de chaque année.)

